
作家方方：或许那时他们才会懂得百姓

正月二十。
中午开窗，看到太阳又出来了。今天是李文亮的头七吧？头七是远行者回望的日子。李 文亮在天有灵，重返故地，他会看到什么呢？
从昨晚起，闷了两天的网络，突然又活跃起来。长江日报以三篇魔魅式短文，瞬间刺激 到诸多人的大脑皮层。看了它们，大家觉得自己似乎又有了活力。这活力来自想要骂人的 心情。其实，骂人或是骂事，都是疏导心理的好方式。我女儿的爷爷活到99岁。有次问 他，你的长寿秘诀是什么？他说，吃肥肉，不锻炼，骂某某某。看看，第三条秘诀就是骂 人。武汉人闷在家里，无事可干，无聊且心烦，这就需要发泄。见面聊天不行，怕传染； 开窗高歌不行，怕飞沫；为李文亮号啕不行，怕不稳定；好像只有骂人还可以试一试。况 且武汉人是喜欢并且也很会骂人的。骂完便有通体的爽快，就像北方人大冷天从澡堂子出 来的感觉。不得不说，网民们三观很正。感谢长江日报，你们给憋闷的人们提供了一次畅 快叫骂的机会。何况，李文亮死后，上海的报纸都用头版为他悼念，你们跟李文亮的医院 相隔不过咫尺，你们的版面呢？估计很多武汉人都记着这笔账，也憋着这口气。当然了， 话说回来，骂别的也不行，骂你们还不行吗？睡一夜起来，想看看管网有没有删掉骂报纸 的帖子。结果，居然没有！倒是长报那边文章，删了。这倒让人，别有一番滋味在心头。
疫情尚紧，网络主题却频频更换。又悲伤又欢乐。湖北武汉终于换了主帅。其实，谁来 这里，对于我们来讲，无关重要。重要的是谁能有魄力将疫情控制下来，不再犯那些一犯 再犯的低级错误，不再搞那些没有任何意义的形式主义，不再讲那些重复又重复、颠来还 倒去的废话空话。这就足够。
至于免去的湖北主政官员，守土和安民，他们一项没能做到。让斯土斯民，悲惨如此， 不换难平民愤。只是不知他们会不会换一个地方，再度出山。过去皇帝有''永不叙用"之法， 对有如此重大过错的官员，且给国家和百姓带来如此重大的灾难，这个法子，至少适用， 并且已算最轻。我想，让他们回家当当老百姓吧，或许那时才会懂得百姓。
今天有个消息，让我很难过：画家刘寿祥清晨去世。早就知道他被新冠病毒击中，但不 曾料到，他没挺过这一关。我的左邻右舍都是画家，所以，我也认识他。而更让我心碎 的，是我的医生朋友传来一张图片。这让前些天的悲怆感，再度狠狠袭来。照片上，是殡 葬馆扔得满地的无主手机，而他们的主人全已化为灰烬。不说了。
还是说疫情吧。湖北之外的所有省，已连续九天确诊人数下跌。而湖北，却恰相反，确 诊人数今日成倍暴增，把所有关注者都吓得一哆嗦。其实原因大家也心知肚明，专业术语 说，这是存量。就是说，以前有那么多人，进不了医院，只能在家挣扎等死。现在，政府 用尽各种方法，把确诊者悉数收入医院，将疑似者全都偏离起来。今天的数字，大概也是 顶峰吧？估计此后不会再有这么多人了。早期失误，尽管有各种客观理由，但对于百姓来 说，所有的客观和所有的理由，都是人命。推诿无用，网民们一条条扒得清清楚楚。好 在，呼天抢地求救命的视频这两天倒真没见了。这一次，相信不是网管让它们消失的。
能够明显感到的是，政府措施越来越有力，方法也慢慢人性化了一些。诸多的公务员被 派到社区基层帮忙，就连作协这样的机构，都有派出指标。有党员身份的专业技术人员， 也照例下派。一个人分管几户，协助政府了解他们的身体状况，生活需求等等。同事是长 江文艺杂志副主编，尽管名校硕士毕业，跟公务员比，纯低薪阶层。她被安排分管六户人 家。听她讲起各家的现状，很令人唏嘘。现在小家多是独身子女，老人多。有一家年轻夫 妇二人必须分开来，各管各家的老人，妻子兼管孩子，丈夫负责奔波采买。武汉城市大， 从这家到那家，就是有车，跑起来也辛苦。如在往日，他们这样，会被很多人觉得惨，但 是现在，与病人和死者家庭相比，他们则倍感幸运。毕竟大家都活着，还能相互照顾。都 说，我们还能坚持。我们对政府有信心。
援助物质也还在源源不断地运到湖北。小哥晚上说，匹兹堡市向武汉捐赠了 18万只医用 口罩，已通过中国国航班机运来。他们还计划陆续安排更多的医疗物质。你今天写一下好 不好？我说，好呀。美国匹兹堡跟武汉是友好城市。很多年前，我曾两次去过那里，非常 喜欢那边的氛围。但对于小哥来说，是不是友好城市，他也无所谓。他的儿子和孙子孙女 都在匹兹堡生活。身在疫区最中心的他，想要对匹兹堡的捐赠表达一下谢意。
顺便要作一个说明：有家出版社，早前出版的一本绘画书，讲果子狸的肉可以吃等等。
书上署名责编有''方方”。一些人把那本书的名字，用彩笔勾出，然后对我开骂。我要说的 是：这个''方方"跟我没半点关系。今天还跟同事吹牛说，我什么时候当过书刊编辑？当年我 直接就当主编了。
今天打住，引用段子手的话作为结束语吧：不指望烟花三月下扬州，只但愿烟花三月能 下楼。
