re.
标题：确诊病例数字飙升，“疫情仍可能朝任何方向发展二以及
根据丁香医生实时数据，截至2020年2月12B 18时，全国累计确诊病例59901例，现存殖 诊52443例，现在疑似病例13435例，新增累计确诊病例15171例，新增现存确诊病例1357 例，新增现存疑似病例2807例。其中，重症病例8030例，死亡病例1368例，治愈病例609 例。
#疫情发展

^2020-02-13/101514780.html
湖北——确诊人数暴增近1.5万，疑似病例减少
httD：//www.caixin.
湖北省卫生健康委员会公布12 a 0-24时统计数据，新增新冠肺炎病例14840例（含临床诊Bf 病例13332例），疑似病例为9028例。湖北自12日起，将临床诊断病例数纳入确诊病例数方 行公布。临床诊断基于医生的判断，而在湖北，可能指没有获得核酸检测确诊，但具有CT影f 检测阳性和一定类似症状的病人。临床诊断的病人可能症状较轻。据《武汉晚报》报道，临床i 断的病人需先去隔离点，在核酸检测确诊了后，轻症去方舱医院，达到重症或危重症去定点医 院。据环球网报道，中国疾病预防控制中心原副主任，公共卫生和流行病学专家杨功焕认为原【 是“存量释放”“最近几天，还会有新增临床确诊病例数二
武汉——武汉感染人数未摸清
httDS：〃news.163.Com/20/0213/07/F58G1KGK00018990.html
中央指导组副组长、中央政法委秘书长陈一新坐镇武汉疫情防控指挥部，围绕打好武汉保卫战' 题研究病床筹集问题，确保应收尽收。他说：“武汉感染者底数还没有完全摸清，蔓延扩散的规 也没有较为精准的估计预测。据有关方面推算，武汉潜在被感染的基数可能还比较大。”
北京——北京首例患者1月12日收治，19日确诊 httD：//www.caixin.com/2020・02・13/101514876.html?originRefenBr=w8ibo caixinwang 据《财新》报道，“北京市卫健委人士回溯接诊过程表示：患者到大兴区医疗机构就诊，出现发 等症状，且有武汉接触史，当时由区医疗机构第一时间上报市卫健委，市卫健委派专家会诊，I 于病例情况尚不明晰，专家建议到定点医院接受隔离治疗，后转入地坛医院。’我们一直在关注 汉情况，内部早早下了通知，对发热、咳嗽患者留意，并在全市范围布署'，前述人士提到，应 疫情，在1月12日之前北京市已经形成一套接诊流程，接到有疑似症状的患者要及时向市卫仪 委汇报。”
重庆——三代感染比例增高，传染链条延长
httD：//wsjkw.cq. gov.cn/syyqzx/20200213/253857.html
重庆市卫健委官网通报，“新增病例中，三代感染病例占比明显增高，溯源还发现2月10日我.
首次出现2例四代感染病例，传染链条延长，防控难度进一步加大。”
“钻石公主”邮轮一再增44例，部分高龄者可提前下船
httD：//www・birwws.com・cn/world/2020/02/13/688665.html
据日本厚生劳动省，“钻石公主”号新确诊44人感染新型冠状病毒肺炎，累计确诊218 Ao “邮车 上80岁以上高龄者、本身患有疾病的乘客以及生活在无窗客舱的乘客，在经过病毒检测后证冬 未感染新冠病毒的情况下，可提前下船二邮轮上80岁高龄者超过200 Ao
#未来研判
研究显示新冠传染性高于预估，老年男性病死率高 http://science.caixin.com/2020-02-12/101514608.html
医学论文预印平台medRxiv上2月11日发布的论文收集了截至1月26日确诊或疑似的800C 多例患者的人口统计学数据和诊疗信息，得出新冠病毒的病死率为3.06%。研究者估计，流行: 学上常用来衡量病毒传染能力的R0值（基本传染数）为3.77,即在自由传播环境中每例患者: 均会传染给另外3.77人。60岁及以上、有重度肺炎的男性感染者，是高危人群，其病死率甚: 会达到9.47%。
美疾控中心：病毒不一定因天气转暖消失
httDS：〃weibo.com/5639985234/lu0RggYMc?re仁home&rid=0_0_8_3382238839534889015_0
2月12S,美国疾控中心官员表示，由于对新冠病毒了解有限，目前尚无法预测新冠病毒是否 随着天气的变暖而消散。此前曾有观点指出新冠病毒会因天气转暖而变弱。
世界卫生组织：疫情仍可能朝任何方向发展 httD：〃www・binews.com.cn/fcature/2020/02/13/688659.html
2月12B,世卫组织总干事谭德塞在日内瓦的新闻发布会上表示，中国的新冠肺炎新增确诊痕 趋于稳定，但是疫情“仍可能朝着任何方向发展二谭德塞说，截至2月12日，除中国以外有2 个国家报告了新冠肺炎病例，自4日以来报告病例的国家数量没有发生变化。2月11日在中匡 外确诊的48例病例中，有40例是日本“钻石公主号”邮轮上的乘客。
专家警示全球新冠病例发掘不全
http://international.caixin.com/2020-02-13/101515036.html
当地时间2月12日，美国参议院的国土安全和政府事务委员就应对新冠病毒疫情召开听证会. 美国食品药品监督管理局（FDA）前局长Scott Gottlieb指出目前美国医药产品的生产对包括4 国在内的进口来源依赖极大，本次新冠病毒疫情暴露了美国医疗产业供应链的脆弱性。受邀备i 的专家表示，由于用于检测的资源不足、某些国家尚未开始针对新冠病毒进行诊断等原因，新; 病毒在全球范围内的实际流行程度应该比目前所知的更加严峻。人口 2.7亿的印度尼西亚就尚亍 检测出任何确诊病例。当地官员称没有进行检测是因为检测成本昂贵。
#城市防控
商场应避免设置消毒通道
httDS：//www.th8DaDcr.cn/newsDetail forward_5958060
2月13日下午，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制举行新闻发布会。发布会上， 国疾控中心消毒首席专家、环境所消毒中心主任张流波表示，有一些企业、商场会设置一个消; 通道，当人经过通道时会对全身喷消毒剂再放行。然而，这是多余的，并对人的健康有潜在的】 害，应该避免。
湖北十堰张湾区12日24时起实施战时管制 httDS：//weibo.Com/1323527941/ltUGX5NkA?tyDe=comment#_md1581561323711 据十堰晚报，今晚发布的《张湾区全域实施战时管制的紧急通告》第三条指出，所有居民区
（点）一律严格实施战时管制，居民基本生活必需物资由乡镇、街道（开发区、工业新区）及彳
（居）委会负责定时、定品种定价格配送，急需药品实行代购服务。管制措施原则上以14天寸 一周期，视全市及张湾区疫情防控效果予以提前解除或持续实施。
湖北——延迟复工复学 httD：//www.hubei・gov.cn/zhuanti/2020/gzxxgzbd/zxtb/202002/t20200213_2026084.shtml 据湖北省政府网站发布「防控指挥部通告」，省内各类企业不早于2月20日24时前复工，各 校复学时间待定。
云南——云南公共场所需扫码出入
httD：//www・bin8WS・Com.cn/news/2020/02/13/688841 .html
2月12日起，云南全省所有公共场所实行扫码出入制度。2月13B,新京报记者在曲靖探访, 发现进出小区等场所需扫描出场、入场二维码，根据提示输入手机号和验证码后方可通行。对! ,有市民担心会泄露个人隐私。云南官方表示，只收集手机号码，以便及时做出隔离通知。待f 疫工作结束，会把数据销毁，不做他用。
广东——发热门诊启动患者核酸检测排查 httD：//www.caixin.com/2020・02・13/101514858.html?originRefenBr=w8ibo caixinwang
2月12日，广东省疫情发布会上，省卫健委副主任陈祝生称，全省发热门诊启动患者核酸检测 查，范围扩大至全员。广东新冠肺炎确诊人数居全国第二，疫情防控压力较大。广东大部分确i 患者是输入病例，为降低疫情在社区蔓延的风险，此前实行“三个必查一需要”，即发热门诊患兰 核酸检测筛查时，必查重点疫情地区来粤人员、发热伴呼吸道症状病例、50岁以上发热人群， 及医疗机构认为需要检测的患者。
#医疗方案
疑似或确诊孕产妇产检和分娩定点医院 https://wcibo.com/1191965271/ltXEca9Si7tYD井comment# rnd 1581576562399
2月12S,国家卫健委官网公布了各省（区、市）新型冠状病毒感染疑似或确诊孕产妇产检和 院分娩定点医院名单。
#外围影响
全国口罩产能利用率达到94%
httD：//www.binews.com.cn/fcature/2020/02/13/688773.html
国务院联防联控机制定于2月13日15时召开新闻发布会，介绍重要医用物资保障和医疗资游 配保障最新进展情况。发布会上，国家发展改革委产业发展司一级巡视员夏农表示，2月2日I 来，我国口罩产量逐日提升。截至2月11日，全国口罩产能利用率达到94%,医用N95 口罩 能利用率达到128%。湖北口罩日产从2日的4.5万只，增长到11日的15.8万只。
湖北省委高层出现两项人事调动
httD：//china.caixin.com/2020・02・13/101514825.html
上海市长、资深政法官员应勇接替金融系统出身的蒋超良，出任湖北省委书记；山东省委常委、 济南市委书记王忠林接替央企出身的马国强，出任湖北省委常委、武汉市委书记。这是继国家: 健委副主任王贺胜出任湖北省委常委、省卫健委党组书记、主任后，湖北省委高层再有人事调 整。2月13日，湖北省召开领导干部会议，中央组织部宣布了以上决定。
香一不早于3月16日复课
httD：//www・bjn8ws・com・cn/news/2020/02/13/688662.html
香港教育局局长杨润雄在记者会上宣布，全港学校继续推迟复课时间，不早于3月16日复课。 杨润雄称“现时防疫物资如口罩短缺，学校能否准备足够防疫物资是复课的考虑因素之一。”此官 曾要求中小学及幼儿园推迟复课至3月2日。
巴塞罗那一世界移动通信大会取消
httD：//www.caixin・com/2020・02・13/101514910.html
世界移动通信大会（MWC）原定于2月24日・27日在西班牙巴塞罗那举办，自疫情起亚马逊、 德国电讯、英特尔、索尼、英国电信等公司皆退出。尽管世界卫生组织曾呼吁“不建议取消大型 动”，中国小米等公司也称会如期参加，但未能阻止众多参展商推出。该会议从2006年起至今: 14年，是通信界最大盛会。
#舆论关注
协和肿瘤被征用收治肺炎患者，致肿瘤患者求助无门 httDS：//weibo.com/6283128968/ltUXgfcGI?tyDe=comment# rnd1581572065735 据微博用户@尼古拉斯自闭本闭，“怎么办啊，协和肿瘤也被征用收治肺炎患者了，那谁来救束 picc置管患者，我妈妈已经二十多天没有维护了，本来应该七天维护一次的，里面老隐隐的疼: 我担心血栓之类的并发症啊啊啊啊啊！我好不容易才打听到协和肿瘤可以处理，正准备下周一：
走5.6km推轮椅带她过去的。这下怎么办。她免疫力非常差啊求助。武汉市还有哪里可以 picc管的啊，中心医院，同济，长航，好像都不行，哭了。癌症这些重症患者，还有慢性病患: 的命就不是命了吗，每个人背后都是一个家庭啊，目前所有方案都没有考虑到这些。”
蒋超良的21天
httDS：//mD.weixin.aa.com/s/dZ 风 MRS9GLEiVOi3zQwBVQ
2月13日，据新华社消息，日前，中共中央决定：应勇同志任湖北省委委员、常委、书记，骤 良同志不再担任湖北省委书记、常委、委员职务。1月23日凌晨，湖北武汉作出“封城”决定。
2月13日，已有21天。《新京报》梳理官方报道，这21天，湖北省委书记蒋超良的工作是T 样的。
方方更新日记「武汉人的痛，不是喊喊口号就能缓解的」
httD：//fanqfanq.bloQ.caixin.com/archives/221419
作家方方在最新一篇日记中称武汉"几乎人人心理上都有创伤”，批判了各种支援的形式主义，刃 葬馆“全都亮开旗帜照相留念，然后贴到网上”感谢他们的来援，但也很想说一句：不是所有的! ,都适合大张旗鼓。不要吓唬我们好不好？ ”公务员穿防护服拍照后扔掉“他们早就习惯做任何m 都先把形式做足，都先自吹自夸。"以及病人在方舱医院合唱“但有必要非在病房里这么高歌吗？ 想过躺在床上病人的感受没有？这不是传染病么？不是肺部出不了气吗？ ”并在最后一段强调了 “务实"。方方自封城起开始更新「封城日记」，这篇在财新网站上发布获得了最多的阅读。
小区体温检测发挥了什么作用？ httDS：//www.douban.com/DeoDle/hongshulin/status/2807874769/
据豆瓣用户@百盏，“值班忙了一夜，早晨回家被小区执勤爷叔拦住，说我体温高，不让进，我 看那电子体温计，没显示温度显示错误，我和他讲体温计应该有数字你这个是没测出来不是体〉 高，他说你不懂我这个有数字就是正常的没数字就是不正常的，然后建议我在巷子口吹冷风降 温。现在进家门了，我头好痛。”
是否存在未出现症状病例被强制隔离现象？
httDS：//www.douban.com/DeoDle/171379794/status/2807989402/
据豆摭用户@郭米兔° 现在没有人能够救我。我只是想道出一些新闻上根本不会播出的就妄 真切切发生在我身上的实情。没有任何道理，普通病患也被定义成疑似冠状肺炎。我不发烧不【 嗽，家里人都健康正常。我从未被确诊，就被强制性隔离，跟这些发热病患一同关在学校宿舍 里。之前社区采取哄骗的卑鄙手段，大半夜不让人睡觉，折腾病人，现在知道这里根本没有医〈 没有药物也不会给你做核酸检测，只是被关在这里，不见天日。我目前的状况就是从离开家之J ,吃不好睡不好，身体状态每况愈下。我十分绝望。"
女性生理期卫生用品紧缺
https://weibo.eom/1894371930/ltU5dChwj?type=comment#_rnd1581576660922
据微博账号@凤凰网公益，“女性生理期卫生用品本被该纳入桔挥部统一采购的必需物资，但不 政府必备物资，没有绿色通道。募捐时，大众不理解、部分企业想作秀。保守估计，湖北一线:• 医护超10万人，孕妇占5%o她们在求助。请大家关注抗疫一线女性工作者，关注孕妇工作 者。”
"封城"二十日里的武汉百步亭 httD：//www.binews.com.cn/news/2020/02/13/688535.html
《新京报》刊发长篇报道，关注因举办万家宴而受到关注的百步亭社区。
养殖户大规模扑杀家禽
httDS：//weibo.com/2078159351/ltUi3r2OZ?tyDe=comment
据微博账号@政经时讯，“视频是饲料进不来，成鸭运不出去，肉鸭养殖户自己扑杀鸭子，新冠 炎的次生灾难。因为很多城市禁止屠宰场不允许屠宰鸡鸭，鸭苗鸡苗从去年最高时7元一只，I 到现在有的地方5分都没人要。很多种禽企业，最近两周的鸭苗鸡苗，一半是埋掉的。当然，i 价又在创新高，前提是你能逃过非瘟把猪养活。"
湖北病例统计标准调整，财新评论表示应以新标准追加逝者病例 httD：//oDinion.caixin.com/2020-02-13/101514855.html?oriqinReferrer=weibo caixinwang 临床诊断病例数的纳入，带来湖北省确诊人数在一日之内暴涨，这也揭示出，此前有许多患者己 被计入确诊病例就因重症去世。这部分死亡人数目前看来不是个小数目，仅以调整后的2月12日为 ,242例新增死亡中，就有135例是依据临床诊断确诊的。财新评论呼吁湖北官方，统计和公布12E 前临床诊断病例死亡的真实数字，并按照确诊新冠肺炎患者标准加以抚恤、报销相关费用。