
武汉城里的灰色生意



“你知道我们武汉人的恐慌是什么吗？

一是，我们不知道自己有没有被传染。

二是，真被传染了，不知道能不能住上院。

三是，真能住上院了，不知道结果会怎么样。

说白了，就是永远不知道等待我们的明天，究竟是什么。”

小宗出生于1992年，湖北省武汉市新洲人，现住在武汉市江夏区，相比人们 熟知的汉口、武昌，江夏区偏郊区，新洲区则距离汉口近70公里。

我认识他实属偶然。
你还年轻

见到小宗，是2020年立春的前一晚。
晚上6点多，武汉已经黑了。
他在一个被暂时关闭了的公共场所的外面，同行者有他的一个小伙伴。他们 是那个地方仅可以看到的两个人。
他们的共同点是各有一辆私家车，都穿着防护设备，他们的私家车可以有偿 使用。他们将车停在一个黑暗的停车场里，走过去要3分钟。

有偿使用的私家车，这在交通系统早已被按下“暂停键”的武汉，是一个“灰色 存在”。


如今，每天的疫情通报地图里，武汉的鸡心位置，感染程度“红”得发黑。武 汉市民小宗知道自己在做一件什么样的事情。

他形容说，“我是冒着危险的二所以他会更加谨慎地选择乘客。

小宗的乘客都是刚到武汉的人。主要是突然封城以后，那些需要历经各种渠 道辗转“回家”的武汉当地人，在小宗看来，这些人“健康”，用他的话说，“是 正常人”。

2月5日当天，小宗的乘客是在外面隔离了 14天的武汉人。16公里，收费200 元，“要不然他们就只能步行。”
小宗有自己的原则，首先做好自己的防护。车内保持消毒和通风，每天早晚 自己测量体温，“不紧张、不惊慌”。

武汉城内，小宗坚持不跑汉口，不去医院，但偶尔还是会破例，主要是衡量 乘客的情况。
怎么衡量呢？小宗也说不出来。偶尔去了几次医院，他坚持把车子停到距离 医院很远的地方，并且坚持让乘客上车前把防护服脱掉，“防护服只能穿一 次。-
2月5日，武汉新能源汽车出租服务有限公司在社区外待命，为社区提供车辆服务（图

小宗认为他偏乐观，他会看确诊者的情况，他认为相对来说，更多感染者年 纪较大，并且有基础病，而他年轻。他专门去咨询了武汉市一家著名医院的 老专家，那个老专家就对他说，“你还年轻二
而“你还年轻”意味着什么？意味着不易被感染，意味着即使感染以后，治愈 的空间很大？不得而知。
但很显然，“我还年轻”，让小宗有了信心，他用这个给自己打气。
小宗也关注到了更多低龄病例出来，他没有说他心里究竟是怎么想的。
,
小宗的家人都不知道他在做这件事情，“人待在武汉，他们就已经很担心了, 更别说这样的事”。父母每天给他打电话让他听话，“在家里窝着，哪里也不 要出来。”

生活还要继续
每天早晨，醒来第一件事，小宗就是看新闻。看确诊病例、疑似病例，“每天 都在增加”，他说刚开始他还是很害怕的，但是后来，也就没有什么感觉了， “麻木了二
但是生活还要继续。

小宗是个体经营者，武汉封城以及湖北省春节假期的延长，对他来说，意味 着没有收入。而没有收入对他来说比什么都恐慌。

小宗说他从小家庭条件不好，成绩也不怎么样，14岁就出来工作。哥哥和妹 妹得以读完大学，与哥哥一样，妹妹也是在医护系统。

每接到一位乘客，小宗都要给他先喷消毒液。
1月30日晚，万利高速五桥收费站，工作人员为司机和乘客测量体温（图/新华社）

武汉城内所有营业场所，尤其是餐饮行业，全部暂停营业。小宗还没有养成
在车里备上零食的习惯，所以经常要饿肚子。偶尔遇到营业的超市停下来， 他必买的是牛奶，“补充蛋白质。-

这天中午他想吃方便面，“就是吃点热乎的”，但是老板不愿意提供热水。超 市里像是被清理了一样，他看到一个中年女人买家用卫生纸，就问对方多少 钱，对方说，“管它多少钱，100块钱不也是得买？”
小宗不会选择乘客在车里的时候吃东西。"吃东西就要掀开口罩。”他觉得这 有风险。将乘客放到目的地后，他再吃。

开在空旷的无人的武汉街道，他说，这可是武汉著名的二环线啊，相当于北 京的王府井（12.410, -0.20, -1.59%）, “以前要走一个小时，现在2分钟就走 nizi ~7 n


小宗以前去过北京，他还去过全国其它很多城市，他不喜欢北京，最不喜欢 北京的春天，因为柳絮满天飞。他更喜欢南方，比如广州。

这天下午，小宗要带一个人去武汉相对偏僻的地方，他给熟悉那个地方的朋 友打电话，问他知道那附近哪里有热乎的东西可以吃。朋友说，你可以来我 家里吃一点。小宗喜欢这种邀请，但是也知道不可能，■•疫情过后，怎么都可 以。但是现在不行。”


他们俩讨论了2020年将会怎么办，对这一年的收入感到悲观，都觉得“武汉
今年没得搞，还是得出去。”

去哪里呢?
他们俩都问对方这样的问题。

是啊，去哪里呢？


都是防范
晚上7点多，小宗下班了。送完最后一个客人，这是一个旅行团的导游，从外 地回到武汉。

小宗能在这个时期，穿行在武汉城内，也与一位导游有关。


2020年1月23日，武汉宣布封城以后，在外的湖北籍人，其旅行、生活因为 籍贯问题而波折多多。中国政府陆续包机接回滞留在日本、新加坡、马来西 亚、泰国等国的“湖北籍”旅客。导游着急地在群里问谁有车可以接送那些回 到武汉的人，小宗就在那个群里。
就是那个时候，小宗决定开车出去。
封城以后，武汉实行机动车辆管制，私家车不可以出行。小宗因为送哥哥去 医院加班，他的车机缘巧合之下就有了一定的出行自由。小宗哥哥是湖北省 某医院的外科医生，春节放假回家过节时，哥哥的电话始终没停过，刚开始 小宗还觉得聒噪，他甚至建议哥哥最好把电话关了，“不要再接医院的电话 了。”

送哥哥回医院加班那天是1月29日，那晚在路上8点34分遇到的事情，对小宗 来说，即使过去了 10天，他依然印象深刻。
小宗翻了翻微信记录，以确定就是这个时间。他当时看到以及感受到的那个 场景时，立刻给朋友发了微信语音.
彼时进武汉方向的车辆管控严格，他们前一辆车是一个60岁左右的父亲送自 己的护士女儿过来加班，父亲是不太情愿的，而护士是主动申请的，小宗 说，交警给他们敬了个礼。
小宗和他的哥哥也接到了交警的敬礼。
那个时刻，一种崇高的情感在小宗的心中荡漾了一会。
就这样，小宗和他的车也算是被封在了武汉城里。

小宗所在的社区希望能征用他的车，一天补助1500元，主要用来接送社区里 急需车辆的人。小宗没愿意。他零散着接送回到武汉的人，每天的收入不一 定会有1500元，他愿意相信，这也是非常时期的另一种需要。
并不是每一个到武汉的人都需要他，第一批包机回国的湖北籍旅客，大概有
20位左右需要他这样的社会车辆，他们就是这样接力地回到了家。
小宗说这疫情这件事情给他带来的影响还是蛮大的，最大的一点就是变得异 常敏感。即使同是武汉人，如果遇到，比如“你身边有人被传染了吗？ ”这样 的问题，他立刻会回问同样的问题。虽然理解，但是他觉得这场疫情让人与 人之间的关系发生了变化，■■没有了尊重与信任，都是防范二
这天早晨，他又要去送一个人。
接到电话时，他对电话那边说，“我们都是健康人，这次我戴上N95啊。”平日 里，他是两个医用口罩戴在一起。
点卡商城平台
接送的人里，一次遇到的母子三 人让他心里有所触动。


那是一个年轻的妈妈带着两个孩 子，一个领着，一个抱着，抱着 的那个一直在哭。按照小宗选择 乘客的原则，他是不会接这样的 客人的，但是“太造业了”，他没 忍心拒绝。
母子三人要去武汉市蔡甸区，这是一个偏郊区的地方，“算是出城了”，去程 还是顺利，回程时遇到交通管制，差点没能回来。
这一次，小宗跟交警下车解释了很长时间，这一次，小宗没像上次送哥哥进 城那样得到交警的敬礼。
（小宗为化名）
作者|陈莉莉
