
疫情之下，我和公司都快熬不住了




客户流失,成本增加,贷款待还 的中小企业还能熬多久？

《战疫口述记》，是燃财经在新型冠状病毒肺炎期间推出的特别栏目，记录疫情亲历者的观察和 感受。本文为第5篇，查看前4篇请点击《节后返京，太太太南了》《我的“流浪”春节》《农村这 样防肺炎》《我在武汉战肺炎》O

突如其来的疫情之下，中小企业创业者们要陆续面对更大的困难和挑战。
客户流失无法开工、没有业务依然需要支付房租和银行贷款，“黑天鹅”事件让电影春节档整体 推迟、旅游行业陷入退单和暂停困局一系列问题开始浮出水面。不少创业者表示，即便疫 情结束，这次事件对中小企业的影响也会远远超过预估。
2003年中国遭遇非典，当年四个季度中国GDP增速分别为11.1%、9.1%、10%和10%.第二季 度受非典影响，增速大幅度下降，其后两个季度也有所放缓。而聚焦当下，对于已经推进五年 双创、处于经济转型期的中国来说，这次疫情可能会带来比非典更为旷日持久的挑战和考验。
已经有人开始关注疫情之下的中小企业生存状况。目前，多个行业协会、一些省份的地方政府 发起了为中小企业减免租金的倡议，而地产商比如万达，也开始主动给商户减免租金，帮助它 们一起克服困难，挺过艰难时刻.
但是，疫情之后如何重塑消费者的信心？国家何时会出台针对中小企业的补贴和政策扶持？在 扶持到来之前，风险逐步暴露的同时，中小企业创业者们还能熬多久？这些问题仍然难以回 答，中小企业需要的帮助还有很多。
燃财经采访了 12名武汉及其他城市旅游、影视、餐饮、教育、外贸等各个行业的创业者，他们 谈到了这次疫情对他们生意的影响。中小企业是中国经济的重要组成，通过这些创业者的故 事，或许你会对接下来国内经济遇到的挑战有一个感性的认识。
让人欣慰的是，在疫情面前，这些企业主们都表示个人利益和企业利益会服从国家利益，优先 处理疫情防控，优先处理用户和客户需求。但同时，他们也在为企业和企业背后的成千上万个 员工而焦虑、失眠，担心熬不到疫情过去的那一天。他们也希望能得到各方的理解和支持。
这一次，我们需要共克时艰。
“封城”前所有店员都去超市抢物资 疫情影响至少持续半年以上
李卿35岁湖北武汉婴幼儿游泳馆老板
我2015年开始在武汉经营着三家矍幼儿游泳馆，面向0・6岁婴幼儿。
I月22号左右，疫情消息在武汉传开，我当时人不在国内，听说商场的人都很恐慌，我的门店 都在商场里，门店里都是35岁左右的女员工，她们都无心上班，去超市里抢物资。
23号，商场发出关闭通知，我们自然没生意了，带有员工回家待命。现在每天都过问员工的身 体状况，每天都做线上“点到”.
武汉冬季温度偏低，不像北方城市家里有暖气，属于婴幼儿游泳行业的旺季，尤其是0-1岁的 小朋友，年轻家长没有时间天天在家做婴儿被动操，游泳对于这个年龄段的小朋友是刚需■,往 年，从12月份到来年转暖之前的几个月，店里生意都很好，周一到周五工作日单店每天接待 80-100个小朋友，周六日的接待量可以达到150-200个。

正常情况下，年前店里人是爆满的，除夕当天生意好到排队，家长都想在年前给小朋友洗个 澡，年初一到初四家长们忙于拜年，生意相对冷清一些，从初五开始，小朋友又会多起来。
我和家人18号离开武汉来马来西亚度假，因为认识一些医护朋友，一路上一家人全程戴着口 罩，后来听到官方的疫情通知，再也没心情玩了，但因为“封城”也回不去.
这次疫情重大，对我们门店的影响，至少持续半年以上。即便疫情过去了，疫情留给大众的恐 慌心理还在，需要相当长的时间去抚平。我们是面向小朋友的生意，小朋友是家长的心头肉， 至少要等疫情大范围好转，恐慌心理消失，慢慢才会有家长带小朋友到游泳馆这种密闭空间来 做活动。
万达广场已经宣布免租，还不知道我们门店所在的商场会有什么政策。我们单个门店单月的开 支，租金、人员工资、水电、易损易耗等等加在一起，差不多10万左右.旺季市中心的门店营 业额一个月可以做到30万，差一点的门店也能做到18万左右。半年损失多少，我也没心情算这 个账.理想的状况是，等天气转暖以后，5月份左右生意能有所好转。
年前几百个订单全部被退
30%的酒店可能会倒闭
周清慧40岁武汉尚怡花园酒店老板
我在武汉武昌区开酒店两三年了。年前开年会时，我们还非常有信心地制定了新一年500万营
收的目标.武汉封城消息一出，我们立刻收到了几十个退单.过年前两三天，我们每天都在接
退单电话。到除夕，两三百个订单基本都退完了，甚至3、4月份的订单很多人都退了。
之后酒店基本上就没有人入住了。过年时，我也提出过关门歇业，因为没有任何防护措施，员
工面临被传染的风险•，但他们相当员贵，店里当时还有7-8个客人因为封城走不了，最后我们 还是选择继续服务他们。
我妈妈在春节之前发热，转了三个医院都没能接诊。妈妈跟老公、孩子、酒店人员都有接触， 我担心她万一被确诊，又担心假如真到了不可控的情况我们该怎么办。除夕晚上我哭了一晚 上，觉得特别难过，整个城市和社会弥漫着一种悲壮气氛，我的朋友圈全部都是“天佑武汉”这 样的词语，我当时就觉得一定是武汉挺不住了、天塌下来了，只能靠这些激励的语言来支撑。
后来我看到很多医护人员没日没夜在上班，不能回家或路程太远没地方睡觉，觉得很心痛。我 和行业内的300多家酒店自发组成了一个组织，给医护人员提供免费住房。现在我们酒店给两 个医院的医护人员免费提供住房和服务。

酒店行业起码好几个月订单都会持续低迷，因为疫情闹得全球皆知，估计6月份之前来武汉旅 游的人都会很少.市场的重建对于酒店行业来说是个很大的事。这段时间我们都会非常艰难， 房租、人力成本都得继续员担.我现在有18个员工，如果实在不行，也会考虑裁员，因为要活 下去.
今年营收状况能做到去年一半我就很感恩了，我觉得起码30%的酒店会关门。前几天还有跟我 们一样接待医护人员的酒店，现在因为贷款压力，甚至没钱交电费而接待不了了。
这种市场的萧条不知道什么时候会结束。我希望社会各界对实体生意多一些关注，帮我们减免 一些水电费、租金，或银行贷款，减少经营者压力，让大家能够一起活下来。疫情过后，消费 者的信心重树是我们关心的问题，希望大家一起来树立积极的方向。
何时开工、何时有客户都不确定 中小企业需要更好的生存条件
张巍42岁武汉插画人数码艺术设计有限公司
创始人兼CEO
我们公司2007年成立，在武汉做了 13年的动漫职业教育线下培训。培训面向大学生和社会人
±,目前在武汉光谷的创意产业基地有1200平的营业场地。
2019年文娱行业整体低迷，我们业务也受到较大影响，年底又突然出了疫情。现在我们首先是 企业开工受到影响，另外即使复工了，我们的客户群体也不在.按照以往，大学基本正月15后 就都开学了，但现在整个武汉的大中小学开学日期还没定。而且等他们来了之后，武汉还需要 多长时间恢复正常秩序也不一定，毕竟我们线下教育会存在人群聚集。
目前我们在家办公，做线上的绘画直播，但能做的事情也不多。虽然这些年互联网对线下经营 模式冲击很大，但很多东西不能只做线上，像我们绘画动漫类职业教育这种技能性、操作性很 强的内容，没有大量强制性、面对面的学习和训练实践，靠线上讲课很难保障学习效果。学习 需要强制，线下可以做到短时间内提升学习效果.
我们的硬性支出很大，线下培训1000多平的场地成本很高，再加上员工，每个月支出有几十 万。如果这次疫情长达几个月，资金链肯定会出问题。我们公司的场地是在政府园区里，等开 工以后考虑去谈谈减免房租。现在创业本身就很难，去年我们园区大多数文娱类型企业发展都 不太好，我们也就是保本经营。
如果实在没办法了我也会考虑裁员，底线肯定是保住公司，让公司活下来，有一天我还可以把 他们请回来，但如果公司没了就什么都没了.
虽然现在天天在家里比较闲，但是我很焦虑、睡不着，不知道疫情会持续多久。我希望国家能 够给中小微企业创造更好的生存条件，创新不可能都靠垄断性大企业，一个国家想要保持创新 的动力和环境，还是得维持一定数量的中小微企业.
疫情让我损失1000万销售额
对中小企业的打击和持续时间会远远超过预估
于欢32岁武汉布匹商
如果疫情持续半年，我大概会损失一千万销售额，外加2019年一半利润。
我在武汉做布匹生意，属于中间环节，简单说就是对接布的生产商，把布从广州、江浙、福建 等地运到武汉，然后再把布卖给武汉的服装厂加工。武汉疫情这么严重，因为没法聚众，我们 这个产业也就没法开展。现在受损失的是一整个布匹产业链，生意处于完全停滞状态。
好在我做生意一直都坚持现实现卖原则，年前没有积压。疫情属于“不可抗力因素”，即便有库 存，下游工厂也不能开工。这还不是我最担心的，关键我的客户都是武汉或武汉周边城市的。 我属于个体经营，经营过程有不规范的地方，和好多小商贩没有正规合同约定。年前疫情爆发 期间，正是他们赊账的回款期.
客户都回家过年了，现在也见不到面，钱更是追不回来。疫情这么严重，总不能打电话要钱 吧。我最担心的是，如果我的客户因为疫情走了，我的钱去哪要呢？ 2019年本来生意就不太好 做，想着2020年能有好转，现在2019年的账都没追完。如果一直不好转，他们的生意也没法运 转，没有钱给我，这是一个恶性循环。
我个人感觉，即便疫情结束，对中小企业主的影响程度和持续时间会远远超过预估

我现在每天都待在家，透过窗户很少能看到人，偶尔会看到车，有时候会听到救护车响。我们 小区还好，就前几天周边的一栋楼，有发热的居民被带走，周边没有听到疫情，家人的心态也 还好，没想象中那么焦虑。物资供应虽然不是很方便，但是还能满足基本生活需求。
现在能够保证自m和家人的健康才最重要，需要焦虑的问题太多，反而豁达了。对于没办法的 事，你再难过，再痛苦，事态也不会因此转变.
迟迟开不了工，出口贸易也不好做了
曹磊33岁武汉力码科信息技术有限公司创始人
我们公司主要给传统制造业提供服务，包括一些电子加工厂商、汽车制造和汽车零部件厂商, 还有医疗机构也有一些合作。
我是在1月2号左右觉察到肺炎疫情的，公司在武汉光谷，离汉口有一定距离。公司是在12月20 号放的春节假期，正常情况下春节假期有人值班，工厂生产也不会停■，但受疫情影晌，不得不 停工，保守估计这个春节直接损失有五十多万。
除了营收外，我们的账期也受到了影响，应收、应付款项都会耽搁，企业贷款和利息也不知道 该如何解决，这都是很现实的问题。而且目前还不知道到底什么时候能投入到工作，政府只是 说不能早于2月14号，到底是哪天，谁也说不清楚，只能看疫情控制的情况。如果不能正常开 工，几十号员工的工资怎么发也是个问题。政府目前还没有给予明确的说明，指导我们该如何 去执行。作为普通员工，肯定也会担心自m的经济收入问题，我们能做的也只是尽量安抚，在 员工群里发一些正能量的信息。
疫情发生后，我带着父母回老家了，合伙人还要留在武汉，我们基本每天都在微信讨论组里互 相汇报身体状态，探讨接下来工作该如何开展。他们这段时间也没闲着，冒了很大的风险，参 与了火神山医院、富神山医院和黄冈的救治中心的捐赠工作.我们希望在力所能及的范围内多 做点事情，希望武汉能够尽快好起来。
事实上，经历过2019年的国际贸易摩擦，公司已经遭受了很大的打击。没想到挺过了2019 年，2020年开年又遇到这样的事情。我保守估计，2020年的营收如果能达到2019年的70%-80%,就已经很乐观了。
我个人比较期待能在2月底之前投入到工作中，然后我们会在整个2020年快马加鞭，把我们的 数据赶起来，尽量做到和去年持平•，但我比较担忧的是物流问题，我们很多客户都是做出口贸 易的，如果WHO未来几个月把国际突发公共卫生紧急事件升级，建议完全隔离中国，会非常 影响出口生意.
但我相信政府在正式开工之后，会给中小微企业一个解决方案的，毕竟这次疫情对经济影响还 是挺大的。
免租一个月要亏2000万 线上教育的风口可能要来了 兰强40岁七巧国创始人
七巧国是一个儿童教育中心，向房东租下楼盘以后对整个楼进行改造，然后招收学而思、新东 方这样的教育品牌入驻，也有一些自己参股的教育品牌。
要承租这么大的楼，一栋楼光装修就要花近一个亿，我们现在在全国5个城市有10栋七巧国的 楼，最大的有5万平，最小的有I万平，做到今天真的不容易。 我们去年在北京大兴区要签一 个楼，已经交了200万定金，但大兴区现在是疫区，这个项目只能放弃。
我们收租是以月为单位，疫情爆发后，具体损失数字还无法统计，按照往期来看，月租金在
2000-3000万左右。就看疫情能不能在2月中得到控制，如果得不到控制，无论是房东还是里面 的机构，损失都将十分巨大.
万达这种大房东有底气免租一个月，我们是二房东，我们免就等于是这个月纯亏2000万。我们 给商户让利一个月还行，还能屹得消，但超过两个月，一定会出问题.
一场疫情打的大家很难受，不单单是七巧国，一些小的教育机构，包括整个物业租赁行业，这 几个月都不会好过。如果这一年我们都收不到房租，自m还要交房租和定金，纯亏两三个亿， 生意就没法做了.

同时，我们已经在和甲方商量，申诺免去我们楼里所有商户一个月的租金，让他们尽可能晚开 课，加强疫情防控。但是否能得到甲方的同意还不一定，就算他们不同意，我们也会给商户一 些优惠.越是这个关头越不能杀鸡取卵.
这次疫情爆发后，孩子和老师都闲在屋里，不少老师开始线上授课，有人说可能线上教育的风 口真的来了，我们也开始发力线上.
2019年上半年，七巧国开始研发SaaS系统，整个研发成本花了接近2000万人民币，原计划过 完春节要开始在今日头条推广，结果疫情爆发。
非典那会我刚从部队出来，和一帑战友给学校搞教育培训。那会过完春节，我们歇了好几个 月，大家几个月拿不到工资，每天都泡方便面吃，很辛苦•，但那时的难题我一个人就能面对， 今年又一次遇到疫情，这家公司我已经做了 10年，我要对200多个职工和我的家人负责，要面 对的东西太多，非常焦虑.
我一直相信对于教育行业来说，最重要的问题是你对教育培训行业有什么贡献？你承担了什么 样的历史使命？如果你承担对了，那赚钱应该是水到渠成.现在我只能努力撑下去，并且帮助 我们的商家们一起度过难关。
春节档票房损失25%-30% 疫情控制越往后对行业的影响越大

这次整个春节档如果一切照常，大概会有80亿人民币上下的票房，春节档挪后，电影都会延后 上，但什么时候上、影响有多大，要看疫情什么时候过去。
春节档取消后，票房大概整体会损失25%-30%,影院、院线至少有15天的空窗期，本来80亿 左右票房影院、院线至少能分到一半•，但如果情况顺利，影院能在2月9号以后开，这些电影可 能会陆续上，观众一定会有一个报复性的娱乐消费。

但像《冏妈》这种头部国产院线电影，第一次首发在网络，直接拿到字节跳动的钱，对整个行 业的影响和冲击其实比想象中的大，尤其对于影院和院线行业.因为大家也心知肚明，如果没 有这件事情，《冏妈》24个亿的票房保底肯定达不到。
每年中国头部院线电影一共就1。部左右，如果说他们选择被流量买断、在网络发行，会让整个 影院和院线收入降低很多.如果2月份影院还不恢复，再加上整个影视行业都是寒冬期，这时 也许会有资金回收压力大的人，陆续选择在网络上首发，也不排除电彩网络发行这一天会提前
到来。


整个影视行业去年就不太
寺近一年拿不到拍摄许可证和发行许耳
都在等回款。还有年
底开机的很多项目杀青款没有结，等着过完年或许能好点；今年春节档本来大公司能回一批
会更缺钱。整个行业压力都很大。
但春节档延退之后
这次疫情对网络平台有帮助，对抖音、快手也是大推动，包括对网游、手游这些线上平台都有 利好，但对于像线下影院、餐饮、旅游行业都是致命打击，影视行业和它们相比算是受影响较 小的行业。
我们公司目前主要做影视行业的市场数据测算、投资风险控制，另外会做编剧，受影响不算太 大。在刚知道疫情消息的1月20号左右，我就觉得说不定春节档都得取消.那个时候我就告诉 员工开始写剧本，因为在疫情过去之后，大家总归需要剧本，会重新开机，我们可以提前做好 准备.
我觉得闷在屋里搞创作的时间挺难得。这段时间整个行业一直都很着急，但还是要尽快调整工 作重心，先找对自m影响最小的、并且最需要做的事情。
如果国家相关部门不制定针对性的扶持政策 旅游行业将遭受毁灭性打击
杨锐36岁51BOOK机票平台CEO

疫情发生后，我们一共经历了4个关键时间节点：I月23日晚上，民航局宣布自24日起，此前已 购买民航机票的旅客可免费自愿退票；1月24日文化和旅游部宣布暂停所有团队旅游及“机+酒” 旅游产品；I月26日，文化和旅游部宣布包括出境游在内的所有团队游及“机+酒”服务暂停；1 §280,民航局要求在1月28日前已购实机票、且乘机日期在此时限之后的旅客，可免费申谓 退票。
每一天、每一个信息公布，时于整个旅游行业，影响都非常巨大.
初一我们的退票量约为15000张左右，初三翻了一倍，目前我们每天积压的退票已经超过6万 张、涉及上亿资金.由于春节期间航空公司售后工作人员都休假，加上疫情影响，退票流程、 退款资金都严重滞后，各个销售环节压力都很大.
第一个时间节点是我最焦虑的时候。23号我还在公司上班，当天我们有近2000万交易额，还为 提前完成一月份计划搞了一个小庆祝仪式，24号一下戛然而止.这都不是赔钱的问题，而是需 要考虑企业生死存亡的问题。
团队和机酒业务暂停后，对旅游行业的沉重打击进一步加剧。相较机票业务，春节假期对旅游 业务尤为重要。旅游订单的取消影响更多关联企业，造成更大业务损失。短短几天，行业上下 游企业资金几乎全面锁死.悲观、焦虑、无助蔓延到每一个旅游人.
对于包机的或者海外地接投入量级大的企业，损失无处弥补，直接是致命一击。没有足够现金 流储备的旅游企业，很难熬过这次。

随着一系列政策的出台，大家慢慢还是把更多焦点回归到企业自身业务有序处理和员工妥善安 排上.我们公司有近1000名员工，每个月工资一千多万，所有子公司加起来，一年房租近一千 七百万，如果长时间不能正常经营，压力会非常大.但我看也有房租政策陆续在公布，还能继 续和房东争取.
我认为在疫情结束之后，国家会通过政策上的支持和安排，为企业后续恢复生产经营提供一些 便利，如果国家相关部门不制定针时性的扶持政策，旅游行业将遭受毁灭性打击.这一定不是 国家想看到的。
但这些相关政策什么时候能出台？什么时候能够落地？现在最艰难的这一段时间能不能熬过 去？毕竟我们每家企业背后都是成百上千个家庭，在服务好客户的同时，也要考虑怎样照顾好 员工和公司。我整体对国家和行业有信心，虽然各方面政策有滞后，但涉及员工房贷、企业房 租、薪酬处理等政策和指导意见出台还算及时，算是一个积极信号。
对5IBOOK来说，2015年的“提直降代”（航空公司提升机票直销的比例、降低代理分销的比 例），对整个机票代理行业的影响，甚至要大过这一次。那次对行业的影响无亚于地震，2/3 的企业基本被清理出局，而疫情是阶段性的。那次我们不仅坚持了下来，而且拿到旅游B2B领 域最大的一笔4.38亿人民币融资，目前公司账上仍有上亿的现金流，理论上只要我们把业务稳 住、把客户服务好、留住，哪怕扛一年，也能扛得住。
目前我们能做的就是开源节流，把更多重心放在受影响相对没那么大的商旅和海外业务上，照 顾好自己的团队，联合更多合作伙伴度过这段艰难时期，能够扛到整个旅游市场在疫情之后的 反弹式增长期.
制造业里，供应链的停个环节 都可能会受到影响
张霄扬30岁深圳市乾乾编程科技有限公司总经理
我们做的是培养儿童逻辑思维、创造力和动手能力的教育产品，能结合课程卖给儿童和家长。 我们在西安有一个线下的展示、销售的旗舰店，还有一些合作伙伴的展示点，儿童教育这块, 还是需要亲身去体验、学习的，线上没法完全替代.
这次肺炎疫情对我们影响很大，我们销售收入80%来源于线下，包括自m的店，也包括从合作 方渠道售卖的。疫情主要会影响我们的供应链，也会影响一些合作.
一开始没想到疫情会这么严重，觉得可能会像上回SARS那样少数几个省份比较严重。什么时 候觉得严重了呢？就是看到疫情在全国多点开花，而且病毒潜伏期长，估计这次控制下来需要 比较长的时间。
我们做的产品不是那种智能机器人，而是用环保纸模、传感器加编程软件，做出软硬件结合的 有趣作品，模拟自然现象或者还原科学原理，比如做个停车场、变色龙、摩天轮等等.我们的 产品有传感器、纸模、包装部分，传感器里有芯片、塑料件还有连接的线材，所有这些都有不 同的供应商，最后这些东西还要运到组装厂去组装.
制造业的供应链上的每个环节都有一个工厂，每个工厂都会受疫情影响.工人回不回得来开 工，工人的选择还是挺多的，还有工厂的资金链绷紧了撑不撑得住.很多工厂都是小工厂，要 是倒闭了，我们还得再去找别的厂子开模，别的厂子还不一定一下子就能做出来，这样时间就 耽误了.我们前期做产品都走过一遍，也不希望再走一遍了.
成.
