
久违的太阳
就汉的太阳，终于大大方方的出来了！
我们发热二区今天，又出院了两位患者，从我几号开科来着，我忘了，到今天， 累计有十位患友，达到出院标准，回家康复了。病房患者眨眼间已经换了一半， 恢复良好的，好转出院的，给新来的病友做思想工作，以自己为例子，比我们说 强多了！病房阴痛一扫，阳光普照。
心情好，那就发发段子，前两天走了一位战友，我朋友圈又怨天动地的发了一通 牢骚，几乎这两天每天查房，都会碰到几位多愁善感的中老年妇女，以泪拂面， 自己吸着个氧气病的不知道东南西北不说，还要对我安慰，要我不要太过于忧 伤！
搞得我都有点怀疑，到底谁有病，谁没病啊？
不对，这话有歧义，应该是，到底是谁倒霉的染了病毒，噩健康着呢！谁安慰谁 呀！
看来以后圈也不能乱发，还是要以积极向上正能量为主！
比如说，有些专家猜测疫情可能到二月底，三月初来到拐点啊，有些专家猜测可 能要到四五月份才能全面控制啊，这些话，还是不要乱说基乎
因为有些患者实在太啰嗦了，所以出院了，我自然也要小小的报复，比如建议针 管就不拔了吧，带回去留个纪念，免得以后喝水麻烦，就自己往里面推牛奶吧。 回来的路上，碰到警察抽查，先是一脸严肃极不耐烦问我，干什么的，把车开出 来干嘛的？我小心翼翼得出示工作证，答道，医生。警察叔叔顿时立正，大声对 我说，医生，您辛苦了！这一刻，感动之情，无以复加。我记得原来被查酒驾 时，警察同志从未这么好，大不了虚伪的对着我微笑，敬个礼，期待我吹个警报 出来。
其实了，不是我们才辛苦，警察在维持秩序，辛不辛苦？建筑工人在抢修医院， 辛苦？领导们天天被我们狂表乱炸的焦头烂额，辛不辛苦？武汉市的市民，天天 关在家里，还要配合我们，给医生的朋友圈点赞，辛不辛苦？ 大武汉，都辛苦，安静的背后，都是默默的付出。
停下来的大武汉，何时才能再次转起来，大家都在积蓄能量！
但毕竟，太阳，出来了！
全国各地的医疗人员，奔赴武汉，成千上万的国内外同胞，心系武汉！ 我从未像现在这样，有职业认同感。一辈子能有这么一段时光，夫复何求！ 当然了，现在，我们医疗人员，是对抗疫情的排头兵，是这个时代的领航者，虽 然有时心情低落，虽然有时心痛忧伤，虽然有时也曾想放弃，但毕竟，我们现 在，还有事做，还有人给我们唱赞歌，
而各位圈友呢，你们除了每天被关着跟我点赞加油，还能干啥相比而言，是不是你们更造业？
所以，不用担心我们啦！
起码，武汉市中心医院的医生，只有匪的冒泡的，没有临阵逃脱的。
谢谢各位圈友，对我们的关心，鼓励，大武汉的每一个角落，虽然被疫情覆盖， 但也被温情覆盖，医疗人员和武汉民众的心，牢牢贴在一起，此时此刻，才是真 正的心连心！
疫情，终归过去，期待今后的武汉，在这次疫情洗礼之后，放下太快的节奏，更 多2温情I
健康，家人，宵夜，嗨嗨！关键是要，快点，嗨起来！
—起，加油！
再关，两周

