
女人长城
今天上午查房，尽管面临医生换岗，新老交替，对接工作比较繁琐，且我还没来 得及好好培训新来的几个菜鸟，收治患者任务，一夜间，加到40张床位！
尽管任务繁重，但查房后，心情格外开朗，两个重病人，已经在准备脱氧了，在 病房里面遛弯嗨的不行，我跟他们说，能起来走动，就起来走动，这个病，肺血 管床破坏，肺栓了特别难治。两个老爷子，渡过了一场生死大劫，扶着氧面罩乐 的不行！
两个年轻的中年少妇，来的时候被病吓得哭的梨花带雨，看了我的朋友圈后又为 我们医生伤心落泪，今天终于病情好转了，情绪回复，在患者小群里讨论瑜伽 操。
其他新病人，病情基本稳定，病房得到了好心人捐赠的呼吸机，基本也能在氧压 支持的前提下，满足重病人辅助呼吸需求。
昨天央视采访了我之后，要我录一段查房视频给他们，我愉快的答应了。包括我 们的同事在我防护服后面写"毒王”，也一并录了，播出去了是不是把病人吓得不敢 来我们发热二区，那就不是我的事了。

治病是其次，开心最重要！这场没有硝烟的战役，药物也没多大个卵用，治疗方 法千万种，最后还是靠自己身体扛！比如，我在患者微信群，经常推荐患友看电 影流感啊，流行病啥的，建议患者充分了解，最差的情况是啥，当然了，前提是 他们敢看，毕竟我自己看完都吓得不行。
不仅仅要提高患者身体免疫力，更要提高他们心理抗压能力，什么时候我的患 者，有了如我般外科医生一样的抗压能力了，啥病毒，都不是事！
防护服脱了，下楼，一身汗，还没喘口气，接到一位在岗护士的微信。发烧了， 做了个CT,电脑输名字一看，右肺，白一大片！
什么安慰的语言，都无力了，安排尽快住院，情入节肯定是不能过了，问她，是 否需要我给予言语安慰。她说不需要，这位同事，在来我们发热二之前，已经在 汉口医院支援了两周。汉口医院当时是最早的定点医院，工作繁忙。本来准备来 我们发热二放松一下的，可惜世事不如人愿。
我清楚记得，前三天她才做了CT,没事。
我清楚记得，她前两天跟我说，老大，你这么会闹，能不能弄点日达仙给我们打 几针，加强点免疫力防护一下。
到现在，啥都不需要了！
该死的潜伏期，该死的潜伏期人传入，该死的武汉市护理人员更加紧缺的现状。 从更累更危险的一线到相对轻松的一线，就是中心医院护士轮岗休息的方式。
医生，能够轮岗，一批换掉一批，除了我这种不想下来的例外，基本可以保证工 作两周，休息两周。护士呢，没有足够的后备军，所以只能轮换，不能轮岗。
尽管我天天对医生发脾气，叫他们开医嘱轻病人尽量统一，医嘱尽量不要出错加 重护理量。
尽管我到处捞酒精，捞口罩，捞防护服保护她们。
尽管我组建医患微信群，让患者有问题微信跟医生反映，减少护士被按铃的次 数。
尽管我天天在工作群发段子，发红包逗她们开心。
但是她们，还是要在污染区，工作六小时以上，还是要垮每位患者打针，送药， 帮家属送患者吃喝，垮重患者端屎端尿。甚至，还要接到某些不理解这场疫情的 家属电话投诉。
上厕所，都不行，喝水，更谈不上。
我在家休息，有事就喊妈，在医院里，医生有事病人有事，都喊护士。
甚至有个护士同事跟我说，压力太大，疫情过后，可能受不了要辞职。我问她， 现在吗？她轻轻的说，疫情之后。
这群女人，用她们的坚韧，担当，承担着比医生更大的压力，医生在台前，她们 在幕后，默默的抹泪，默默的付出。
孟姜女，曾经哭倒了长城。
而这群女人啊，用她们的坚韧，勇气，铸造了对抗疫情，挡在武汉市民前面的一 座坚不可摧的女人长城。
我总想轻松，总想给大家代开带来正能量，但是，我的同事们，都在负重前行！ 我不知道啥时候我的微信朋友圈被封掉，但在那之前，我必须要让你们知道，是 这么一群不起眼的小人物们，在支撑着徵汉，在保卫些我们的家乡！ 啥也不说了，大武汉，加油！护士姐妹们，情人节，快乐！
