
通往天堂的路上，兄弟，一路走好!

今天刚查完房，脱下防护服，在清洁区喘口气，看看同事微信群，惊闻，林君走了!

林君，何许人也？我都不知道他叫林军，还是林君，还是林均！但是每个武汉市中心医院老 职工，基本都知道他。

他不是院长，也不是书记，只是我们南京路院区门口的小卖部老板。
我刚来医院，十几年前了，还在麻醉科，那时有些医生熟人，做手术，要表示谢意，同事之 间送红包显得太生疏，往往就打一电话：“林军啊，你给麻醉科、手术室，各送一箱水！再 给某某科室护士站、医生办公室丢一箱，下班我去结账！”
然后电话那边就是一声熟悉的“好嘲”！要不了多久，一个脸圆圆的、黑黑的、一脸和气的 汉子，推着车就把东西送上来，准确地告诉我们，是某某某医生送的，再匆匆的下一站！
再过几年，快递越来越多，我们医生又忙，经常快递小哥等不了，我们就告诉快递小哥: “你就把快递放门口小卖部，找那个叫林军的老板接着！”
这么多年，他从来都是憨厚地对着我们笑，从未有怨言。
曾几何时，我们医生的白大褂里不带钱，那时候微信付款还不大流行的时候，就直接去他的 小卖部拿水喝，拿饼干吃，以后给！以后到多久？有时候都忘了，突然路过：“老板，我差 你多少钱呀？ ”他从来都是憨厚的一笑，记得清楚就说个数，记不清楚，就跟我们商量个
数。
铁打的营盘，流水的兵，医院的院长、书记换了一茬，但林军还在。
可今天突闻噩耗，他走了!
前两天，我清楚地记得，我们老麻醉科主任打电话问我有没有床。这次疫情，老主任知道我 难做，这是第一次为要床位向我开口，我当时实在没床位了，婉拒了，顺口问了一下是谁， 老主任带了一句：小卖部的林军感染了，想问问你能不能安排一张。我想他那么年轻，也没 怎么在意。
仅仅过了两天，他就走了，走在我们医院急诊留观室，双肺，全白!
我心怀内疚，问了问急诊兄弟，他们说也没办法，发展太快了，除非有ECMO,也许才有 一线生机。这才让我的愧疚，略微减少了一丝。
我们医院，才多少台ECMO?加上我们的老院长夏家红从“韩红基金”化缘来的一台，一 共，两台！
一个不起眼的小入物，等床尚且困难，如何有机会用上ECMO续命?
听说，他爱人，也感染了。
很多这样的小人物，在我们身边，不那么起眼，突然没了，我们才发现，他在我们生命中, 是那么重要。

