
我终于被逼“下岗”了！
可能是我太拼了，几位领导顾惜我身体，轮流劝我休息。尽管我再三不从，最 后，还是从了29,毕竟以后我还要在武汉市中心医院混的！
我想想也对，连续工作不休息，也不科学，疲劳工作连续暴露，感染风险大，不 仅仅害自己，也有可能害身边战友，一旦中标，也会大大影响战友们和患友的士 气。
到时候来一朋友圈，毒王小蔡，终于中毒，岂不是又哭声一片？
弄哭大家了，我发誓！
小病毒，且容我暂退数日，来日再战！
培果自己隔离一天，就难受的浑身上下不舒服，我真的很佩服武汉市民怎么把自 己关这么久没疯掉！太优秀了，跟你们点赞！外面那么好的阳光，你们不想出去 吗* D
哦，对了，你们没有通行证，哈哈！当医生有事做，真好！
终于等来了事情，看到我的微博后，有热心徵汉市民，买了些日达仙，放在药
房，拜托我去拿到医院送给一线的护士打上，增强免疫力，修一修“女人长城”。我 总算找到借口说服自己出门了。
拿着通行证，嗯，对，医生才有的你们没有的那张纸，盖了章的哟，得瑟的下楼 了。到小区门口就被拦下，检查通行证，还要照相，测体温，小区的工作人员真 是不错，看来以后我不是因为工作，也尽量少出门，不要影响别人工作。不仅仅 只有医生在辛苦，大家都在努力，好多颗小小的螺丝钉，都是大徵汉这个机器静 下去，以后再动起来的重要一环！
开车去药房，去医院的路上，阳光普照，发现药店门口排队的人，少了，路上各 家医院，和我们自己医院发热门诊看病的人，明显少了。
最开心的是，同事们告诉我，病房的压力，明显小了，我离开病房那一天，也明 显感觉到，新来的一批病人，症状轻多了！我每天接领导压任务的收病人电话， 也少多了。
武汉，越来越有序了，热心的网友联系我捐赠的时候，我破天荒告诉他们，先缓 缓，别为了武装我们到处买口罩防护服，第一是不容易买到好的，其次，物资压 力没有那么大，医院派发的物资越来越充足了，当然了，我说的是我体会到的， 别的地方什么样子我不知道哈！捐赠人的钱，也是辛苦赚的，不是吗？徵汉动起 来，还需要大家去建设呢，总不能疫情过了防护服多了，人人把防护服当外套穿 吧？
完了，我估计我上面说的话，会被兄弟们锤死！我再次声明，是我感觉到的啊， 不一定做数！
武汉的轻症患者，有序的进入方舱，中重症的，大多可以被我们这些定点医院收 治，我很开心的是，各个医院发热门诊的同学们都告诉我，工作堂小多了，且我 们病房的兄弟们传达的信息是，压力小多了，重病人少了！网上看到的各种求救 帖，也少多了。
难道新冠病毒，终于，要到撤退的时候啦？
难道等不到我十四天后再上岗，我的任务，就结束了？如果真的那样，我应该说 太好了，还是太遗憾了白
作为一名医生，我只能客观的描述我看到的东西，给大家分析。我希望大家通过 我的眼睛看到的东西，得到同样的信念，一旦能够控制敌人，这场战役，就要走 向胜利了！
不管我说的对不对，你们且陪我开心一下，又何妨？
如果疫情过了，徵汉复工，我也不想说什么人定胜天的鬼话！
从鼠疫，霍乱，天花，流感，SARS,到新冠！人类一次又一次付出代价，跟病 毒做斗争，最后惨胜，不否认人类在斗争中付出的勇气，但是，这能证明人定胜 天，我们能战胜大自然吗？
这次战役之前，我信，这次以后，我宁可相信，是大自然看到了人类的顽强，结 了我们一个教训，选择了飘然而退。
大型流感退了，以后每年都来上几回，SARS退了，它的亲戚新冠病毒，从北京 来到武汉，施虐一波，尚还余威犹存！
每次阵痛以后，方知反省，我们那么快节奏的追逐，这次静下来了，被迫停下来 了，看看我们以前那么奋力追求的，有多少是有意义？
原来的武汉，隔壁左右，大家都是早出晚归，十年都不见面！多年的同学，一辈 子能重聚几回？每次我出去开会，或者同学经过武汉，都是匆匆而过，大家都在 忙碌，不停的彼此错过！
我不仅仅是错过清华的医生，我也是当年同济医科大，临床一系一大班的大班 长，正是因为我的懈怠，伪装的忙碌，导致我们同学二十年未聚！
这场疫情，虽然惨烈，但是把我们同学的心，这么多年最紧密的连在了一起！同 学群天天对话不断，给物资的，鼓励的，报平安的，近二十年潜水的同学们，无 论天南地北，国内海外，都冒出来了。各位武汉的市民，你们是否也有感触，这 段时间，多年的亲情，同学情，师生谊，再次浓郁起来？我在疫区隔离，我爸爸 也在隔离，每天都会和我互通微信，我惭愧的拉了一下我跟父亲的微信对话记 录，原来的所有，加起来还没这两周的父子对话的一半长！
从逆境中，看到希望；从悲伤里，找到勇气；从疫情之上，找到情，找到爱，找 到我们为人的意义！
我相信大武汉，重启的日子，不会太久，再次动起来之日，将是一座充满爱的温 暖之城！
最后宣布两件事情，第一各位同学们，今年疫情之后，我一定不放鸽子，组织同 济九八一同学会，各位同学，你们也不可以放鸽子，一个不要少！
第二，这首歌曲是我们医院两位护士前两天写的，超好听，武汉市中心医院，都 是人才！
结尾了，没了！
