
2月18日的疫情新闻

根据丁香医生实时数据.截至2月18B19时，全国现存确诊病例57727例，累计确诊病例72531 例，现存疑似病例6242例，分别比前一日增加-278例，1894例，1432例。其中，重症病例 11741例，死亡病例1871例，累计治愈病例12933例。
疫情发展
武昌医院院长去世，医护人员感染可能超过3千人
http://china.caixin.com/2Cl20-02-18/101517035.html
https://news.sina.com.en/c/2020-02-17/doc-iimxyqvz3633744.shtml
武汉武昌医院院长刘智明于2月18日上午去世，享年51岁。据称是1月下旬感 染，2月14日左右转到武汉同济医院中法院区，17日病情恶化进行抢救。是目前第 一位殉职的院长。在由「中国疾控中心新型冠状病毒肺炎应急响应机制流行病学组」 撰写的《新型冠状病毒肺炎流行病学特征分析》，分析了截止2020年2月11日的 72314例病例，指出共有3019名医务人员感染(包括确诊病例、疑似病例、临床诊 断病例及无症状感染者)，
「感染及防护失败的具体原因仍有待进一步调查」。
「钻石公主号」感染率达26%,船上隔离受争议
https://news.163.com/20/0217/16/F5JQ3PAG00018990.html http://intemationaLcaixin.com/2020-02-17/101516696.html
「钻石公主号」从16日起终于开始全面排查，17日、18日公布新增确诊99、88
人 累积542 Ao按照昨日数据，在完成检测的1723人有454人感染计算，感染率 达26%0日方称所有乘客都需经过核酸检测才能下船，而没有完成检测的乘客需等到 原定隔离期2月19日之后。日本传染病专家岩田健太郎在写给《读卖新闻》称如果 发生二次感染，则船舱是最危险的地方，应该下船接受隔离，“如果是2月5日(开始 海上隔离)以后才发生的二次感染，那么将检疫结束的日期设为2月19日就失去了意 义”。美国在17日从羽田机场提前接走船上近400名美籍公民及家属，同时执行新一 轮的14天隔离。
河南一一出现两例“超常规”确诊病例
https://m.vicai.com/news/100508754.html
2月16日，河南省信阳新县通报了 2例新冠肺炎确诊病例的情况：2例确诊病例潜伏 时间长、传染源不明确、确诊困难，并且具有较强传染性。其中一人三次进行核酸测 试，前两次均显示阴性，从其1月14日从武汉返乡，时长达34天。针对新情况，新 县提出，有湖北(武汉)居住史、旅行史、接触史的居民，居家隔离观察时间满14天 的，一律再延长7天。
未来研判
钟南山一一2月中下旬达到峰值，峰值不等于拐点已到 https://www.thepapei~.cn/newsDetail fo「wa「d 6041156
2月17 H,钟南山在与武汉连线后称，“现在有没有达到峰值”“达到峰值不见得说它 马上会下降。达到峰值，是指积累的病例，或者说新增的病例”。“到了峰值不等于到 了拐点，也可能随着(节后)返工的大流动，会不会再出来一个峰，我个人的估计大 概不会气就全国来看，应该还是2月中下旬达到峰值。
CDC最新7万病例统计报告：3000多名医护人员感染 https://www.qbitai.com/2020/02/11611.html
中国疾病预防控制中心(CDC) 2月18日发布了疫情统计报告。这份数据截止2月 11日的报告是迄今最大规模的病例分析。截至当时全国新冠肺炎确诊44,672例 (61.8%)、疑似疑似 16,186 例(22.4%)、临床诊断为 10,567 例(14.6%)、 无症状889例(1.2%) o截至2月11日，3019名医护人员感染，其中有1716例 确诊，5例死亡。新冠肺炎整体病死率为2.3%、湖北省死亡率是省外7倍。年龄越 大越危险一一80岁以上患者的死亡率达到了 14.8 %,而且男性患者死亡率明显高于女 性，虽然患病率没有表现出明显的性别倾向。
城市防控
武汉一一「拉网式」排查开始
http://china.caixin.com/2020-02-16/101516234.html https://mp.weixin.qq.eom/s/TlDXyzwUoXciuwAFxUcCBtw
从17日到19日，武汉展开「拉网式」排查，要求以社区为「网格」，排查「各类病 人和密切接触者」。湖北省委常委、武汉市委书记王忠林提出「五个百分之百」，“确 诊患者百分之百应收尽收、疑似患者百分之百核酸检测、发热病人百分之百进行检 测、密切接触者百分之百隔离、小区村庄百分之百实行24小时封闭管理”。按照《长 江日报》现场情况看，主要的排查工作是确定户数以及测体温。在2月7日，武汉已 展开过一轮上门排查“四类人员”行动，据「武汉公安」报道，武汉警方出动3.9万 人协助送治“四类人员”超过1.7万人。
湖北一一医护人员够了吗？
http://www.chinanews.com/sh/2020/02T7/9094458.shtml
据17日「国务院联防联控机制」新闻发布会，累积从全国其他省市派出3.2万名医 务人员到湖北，其中1.1万人负责重症病人。武汉17日也新增1200名来自军队的医 护人员。然而据负责雷神山医院设计的中南建筑设计院有限公司副总建筑师张颂民称 “传染病医院的工作强度很高，基本上是按照1： 1.5的配比来配备，也就是医护人员 的比例是患者的1.5倍。”，而重症医患的比例则达L 3,如果按照这样计算，湖北 现存确诊人数接近5万人，则需要超过7万的医护人员专治「新冠肺炎」。
湖北，孝感一一所有城镇居民严禁外出，违反将面临拘留
http://www.bjnews.com.cn/news/2020/02/16/690452.html http://china.caixin.com/2020-02-17/101516604.html
2月17 H,湖北孝感升级管控，根据「新型冠状病毒肺炎防控指挥部发布第17号 令」，要求所有城镇居民「必须足不出户，严禁外出」，车辆严禁上路，关闭非必需 的公共场所。只有与疫情相关人员或因病就医等情况，在「指定时段、指定线路临时 出行」，车辆需持「通行证」o违反规定者将面临拘留。2月14日，孝感市云梦县 和大悟县开始实行「战时管制」，孝感「升级防治管控」，要求小区封闭管理，加强 车辆管控。但孝感和黄冈的疫情仍没有减轻。在「财新网」采访的法律专业的学者 称，“即便疫情形势严峻，这些超常规举措也已超越法定权限，违反比例原则。”“比例 原则要求行政机关即使为了防控疫情的公益目的，也应选择相对温和、能够为相对人 所理解和接受的行为手段，而不能使用过度极端的行为手段。”
世卫组织将去北京、广东、四川考察
http://www.binews.com.cn/feature/2020/02/17/690688.html
2月17日，「国务院联防联控机制」发布会上宣布，「中国一世界卫生组织新冠肺炎 联合专家考察组」将赴北京市、广东省和四川省开展现场考察。截止17日，北京 市、广东省和四川省的现存确诊人数分别为263、832和346人。广东是湖北以外疫 情最重的省，四川按照现存确诊计算在省级中的严重程度大概排在11,与山东、黑龙 江的情况接近。
杭州、上海一一按照三色“健康码”管理居民出行
https://hznews.hangzhou.com.cri/chengshi/content/2020-02
/17/content 7677842.htm
2月17日，杭州市疫情防控工作领导小组办公室发布通知，今天起杭州在全市公共 场所及公共交通工具上启用“杭州健康码”扫码认证功能。进入小区、餐厅、地铁、公 交等公共场所，可以进行扫码认证。认证结果为绿码的，即能通行；红码则需要实行 14天隔离，健康打卡后转为绿色二维码；黄码则需要隔离7天。老年人、小孩等没 有智能手机、支付宝而未申领到健康码的群众，可凭通行证等其他有效证件正常通 行。根据上海疾控官方公众号，类似的“健康动态码”也于2月17日正式上线，上海和 杭州的颜色略有不同。

首份病理研究强调新冠肺炎病理特征与SARS、MERS非常类似 httD：//www.caixin.com/2020-02-18/101517239.html
2月17 H,《柳叶刀•呼吸医学》在线发表了首份基于尸检样本的新冠肺炎病理学报 告。该论文研究团队来自解放军总医院第五医学中心。研究强调新冠肺炎的病理特征 与传染性非典型肺炎(SARS)和中东呼吸综合征(MERS)感染者的病理特征非常相 似。研究揭示患者产生严重免疫损伤的原因。初步发现新冠病毒或许不会直接损害心 脏；会导致肝损伤。研究建议了对重症患者阻止急性呼吸窘迫综合征发展恶化的方 法。有关内容“可能有助于医生及时制定类似重症患者的治疗策略，降低死亡率”。
外围影响
全国两会或将推迟
http://china.caixin.com/2020-02-17/101516643.html
全国“两会”原定于3月5日在北京召开。2月17日上午，全国人大常委会召开委员 长会议，2月底的十三届全国人大常委会第十六次会议将审议关于推迟召开十三届全 国人大三次会议的决定草案。这或将是1949年以来，“两会”首度因公共卫生事件而 延期。
格力公司复工，员工大巴司机被发现为密切接触者
https://view.inews.qq.com/a/20200216AClLCJ400?uid=& devid=4D22CBA4-9926-4045-B9CD-DAF4AFC5FE07& qimei=4d22cba4-9926-4045・b9cd・daf4afc5fe07
格力电器疫情防控领导小组发布一份处理通报：一名接送格力员工的运输公司大巴车 司机为新冠肺炎确诊病例的密切接触者，目前该司机及所在班组同事已被停工隔离， 并同步对该司机所驾驶线路接送员工情况进行排查和落实隔离措施。此前这名员工曾 与多名同事聚餐。
东京一一东京马拉松取消大众组比赛
http://www.bbtnews.com.cn/2020/0217/336957.shtml
受新冠肺炎疫情影响，2月17日，东京马拉松组委会召开紧急会议宣布，原本定于3 月1日举办，有3.8万人参加的东京马拉松赛事，将仅限200人左右的精英跑者参 加。“精英选手”是指，在2017年2月以后，跑进2小时21分钟以内的男子选手， 跑进2小时52分以内的女子选手，最终的参赛选手将控制在200人左右。此前，组委 会已经多次恳请中国选手自愿放弃比赛。
三星将部分手机零部件空运至越南
http://www.ftchinese.com/stoi~y/001086343
《FT中文》报道，三星(Samsung)已开始将其最新款Galaxy手机的电子零部件从中国 空运至越南工厂，以应对此次新型冠状病毒肺炎疫情造成的大范围供应链中断。三星 上周在旧金山推出了其最新的可折叠智能手机和Galaxy S20 5G系列。越南许多制造 工厂的供应链和中国紧密相连，但由于疫情影响，原本的陆运通道受到关闭或限制。
托福、雅思、GRE和GMAT等取消3月在中国大陆地区考试
http://m.thepape「.cn/newsDetail fo「wa「d 6035196
据TOEFL托福考试官方社区2月17日消息，托福考试决定取消在中国大陆地区3月 份所有考试。此外，雅思、GRE和GMAT均已取消3月中国大陆地区的考试。此前， 托福、GRE、雅思、GMAT已经取消了 2月份中国大陆地区的考试。
新增口罩垃圾或超16万吨环卫消杀需求增大
https://money.163.com/20/0216/09/F5GDPVGC00259DLP.html
平安证券近期研报预计，2020年全国新增口罩垃圾产量约16.2万吨。新冠肺炎病人 的治疗也将带来医疗废物的增长，以2月8日累计确诊入数计算，年新增医废产量约 1.7万吨。二者合计新增医废产量约17.9万吨，这一数量比2018年全国大、中城市 危废产量增长约21.91%0叠加其它类型新增医废，预计2020年全国医废产量增幅将 超过25%。华创证券认为，为避免不当处理医疗废物导致交叉感染，专业的环卫队伍 及技术设备需求增大，因此市政环卫市场空间有望扩容。

中国烹饪协会：近八成餐企相比去年春节损失达到100%以上 http://companies.caixin.com/2020-02T3/101514817.htmL 中国烹饪协会近日发布了新冠肺炎疫情期间关于中国餐饮业经营状况和发展趋势的调 查分析报告。疫情期间，93%的餐饮企业都选择关闭门店，其中，有73%的企业关闭 了旗下所有门店；78%的餐饮企业营业收入相比去年春节损失达到100%以上；9% 的企业营收损失达到九成以上7%的企业营收损失在七成到九成之间；营收损失在七 成以下的仅为5%。一个值得参考的数据是：2019年全国餐饮收入46721亿元，其 中15.5%来自春节期间，约7242亿元。报告指出，经历过17年前“非典”的餐饮企业 都表示，此次疫情对餐饮行业造成的影响可能会数倍于“非典”时期。餐饮业面临负担 重损失大、外卖业务难以为继、现金流紧张、融资贷款较难等挑战。
香港旺角发生抢劫案，3人持刀抢走600卷厕纸
https://mjiemian.eom/ar~ticle/3 994229.html
2月17日清晨6时，香港旺角一家惠康地下超市发生厕纸劫案。3名戴口罩男子持刀 闯入超市后，并未胁迫店员交出现金，而是将送货工人手上正在搬运的大批卫生纸劫 走。得手后，三人用手推车推走劫持的卫生纸迅速逃窜。3名男子至少劫走50提约 600余卷卫生纸，总价约两千港元。“内地工厂停工”的谣言在网上流传，引发了香港 市民的抢潮。除口罩外，超市的粮食、厕纸、消杀产品等也成为抢购目标。香港特区 政府官方社交媒体账号“添马台”多次发文称食物及日用品供应不受影响。
澳门一一2月20日重开赌场，其他娱乐场所仍暂停
http://finance.caixin.com/2020-02T8/101516802.html
澳门政府宣布2月20日零时起，重开赌场，但电影院、网吧、酒吧等娱乐场所仍暂 停营业，各类学校保持无限期停课。2月5日起，政府因疫情关闭了赌场和娱乐场所 半个月。政府称因连续13日没有新增病例，决定重开赌场，如有赌场未做足准备， 可申请最多30天的延缓开放，出入赌场的员工和顾客需佩戴口罩，量体温。
湖北：一线医务人员子女参加2020年中考加10分录取
https://www.thepapei~.cn/newsDetail fo「wa「d 6040869
日前，湖北官方发布《关于进一步关爱和激励新冠肺炎疫情防控一线医务人员的若干 措施》，其中包括一系列教育相关的政策，包括对医务人员子女中考加分的举措，秋 季入学幼儿园、小学、初中的，也会优先安排到辖区内优质的院校。
武汉一一持续推进社区封闭式管理
http://www.cii~bapp.cin.en/p/161523.html
2月11日发出第12号通告，要求在全市范围内所有住宅小区实行封闭管理之后，14日 防疫指挥部发布更详细的通知，要求除就医以及防疫情、保运行等岗位人员外，其他 居民一律不得外出。19日起东西湖区商超只接受团购，停止对个人销售商品。对于一 些无法习惯手机买菜的老年人，统一下单很难适应，目前微博上已经出现来自武汉市 内，针对生活物资短缺的求助信息。
K论关注

国家中医药管理局一一「清肺排毒汤」对治疗有效
https://weibo.com/tv/v/IuCEmpixG?fid=1042163:4472983906091024
国家卫健委、国家中医药管理局联合发文向全国推介使用「清肺排毒汤」。据国家中 医药管理局科技司司长李昱，在今日国务院新闻发布会上称，目前已经有10省57个 定点医疗机构的701例使用清肺排毒汤的确诊病例纳入观察，其中130例治愈出 院，51例症状消失，268例症状改善，212例症状平稳，没有加重。在人民网的官 方微博下，有评论称「又开始了」。
粗暴“防疫措施”应该被纠偏
http://opinion.caixin.com/2020-02-17/101516639.html
—家三口打麻将被社区工作人员扇耳光、没有戴口罩被带走强行隔离15天、身着制 服的工作人员在菜市砸烂菜摊......近日一些基层人员暴力执法的视频在社交媒体上引 起关注。财新评论员陈宝成认为：在一些基层存在层层加码、极端化、过度化的“防控 措施”，甚至出现了借疫情防控之名违反法律、侵犯人权的现象。这些过度、极端的 “防控措施”，背离疫情防控初衷，伤害人民感情，激化官民矛盾，应防止其演化为另 —种危害更甚的“病毒”，破坏的法治成果。他呼吁各级政府需要采取措施加以纠偏。
湖北电影厂员工常凯与武昌医院护士柳帆为姐弟 http://china.caixin.com/2020-02-18/101516203.html 据财新记者核实，常凯与柳帆为姐弟关系，分随母姓和父姓，二人由于感染新冠肺炎 于14日同天离世，此前他们的父母也因此次的肺炎相继去世。目前，同样感染新冠肺 炎的常凯的妻子正在重症监护室(ICU)抢救中。居家隔离致病情拖延得不到有效救 治，是新冠肺炎家庭聚集性传染，和轻症发展成重症的主要原因，但有些家庭的重症 率和死亡率明显偏高。专家认为这或许跟新冠病毒与某些特定基因或者体内菌群“更为 亲和”有关，建议加强病理学检验。
甘肃妇幼保健院援湖北医疗队行前将护士头发理光引发争议 https://weibo.com/1642512402/IuMzZotR42tvpeKomment
2月15日，甘肃省第三批援助湖北医疗队启程。每日甘肃网对此，报道发布了一则名 为《剪去秀发，她们整装出征》的消息，新闻视频显示14名女性护理工作者头发均被 削剃。视频经广泛传播后，引发巨大的讨论。许多评论认为，这也〉 为，即便是出于工作方便也不用全部剃光，是利用女性形象进行形式主义的过度宣 传。
曰宅全不必要的行
物资依然紧缺，非典时期的医护服被再次使用 https://weibo.com/1250306804/IuFlHanMz?filter=hot&root comment id=0& type=comment# rndl582022825472
@歪成：“今天看到的特别感慨的一张照片。湖南江华县医院，防护服和隔离衣用尽。 医护翻出17前非典之役的旧战袍。左肩17年前非典之题还未褪色，右肩写上新冠，再 出征。”

尚重生：1月9日就接到中央广播电视总台湖北站记者采访 http://china.caixin.com/2020-02-18
/101516927.html?originReferrer=weibo caixinweekly
59岁的尚重生为武汉大学城市安全与社会管理研究中心副主任、特聘教授。2月16 日，他在微信朋友圈发布了一篇随笔，题目是“武汉疫情耽误期间我所接受的一次重要 采访"，详述了他在疫情大规模暴发前的一次受访经历。当时正值武汉市“两会”期间， 记者表示此为内参稿，希望就武汉市新发现传染病一事征求专家建议。当时尚重生表 示，政府应当高度警惕，迅速行动。但“不幸的是，2020年1月9日后面不该发生的 事，都发生了"，他在随笔中写道。财新也就此事向其进行了证实。
