
企业复工需缴10万元保证金？连云港经开区：若企业无
疫情发生全额返还

据连云港经开区管委会相关工作人员证实，区内所有企业如需复工，必须走相应的报送流 程，待管委会研究同意复工之后，企业法人再缴纳保证金。公共卫生事件一级响应结束后， 若企业无疫情发生，保证金全额返还。

近日，网传一份连云港市经济技术开发区管委会要求企业缴纳“复工保证金”的文件引发关 注。

这份抬头为“关于企业复产保证金相关问题说明”的文件要求，企业法人代表需个人向区防控 办（区财政局账户）上缴保证金10万元。另外，企业车间主任保证金5万元，班组长保证金 2万元，职工个人2个月工资，需上缴到企业自己的防控办。
上述文件还明确了保证金的动用条款：职工上下班期间没有佩戴口罩的，发现一起，职工个 人和企业分别罚款1000元、1万元，全额用于全区或企业疫情防控工作。
2020年2月14日，连云港市长热线相关工作人员向界面新闻表示，经与连云港经济开发区管 委会核实，上述文件属实，细则是由连云港经济开发区疫情联防联控办公室制定。谈及企业 复工是否必须上缴保证金时，该工作人员表示，“既然是下达的文件，就是需要缴纳的。”
随后，界面新闻以企业法人身份咨询经开区管委会经济发展局相关工作人员，对方亦证实 称，区内所有企业如需复工，都必须走相应的报送流程，待管委会研究同意复工之后，企业 法人再缴纳保证金。
“企业复工需要先填写复工申请表，复工承诺书及复工方案等，提交之后会有专人去现场核 实，主要是确保企业有没有制定防控预案，有没有成立领导小组，防控物资准备怎么样这些 问题。”上述连云港经开区管委会经济发展局工作人员表示。

连云港经开区管委会官网发布的通告显示，目前开发区正在分批次有序开展企业复工工作， 企业复工应提供以下材料包括：疫情防控工作方案（重点内容：防控领导小组、责任分工、 排查制度、日常管控、后勤保障、应急处置等内容，要细化落实到车间、班组，明确专人负 责）、复工方案（重点内容：领导带班落实、人员排查防护、厂区环境消杀、防护物资储 备、隔离区设置、设备检修维护、安全环保措施等内容）、复工申请表、复工承诺书、复工 人员花名册。所有材料加盖公章后报送经开区经济发展局。
其中，“复工承诺书”中明确，“若因我公司提供虚假信息，相关措施未落实到位，由此产生 的一切后果由我公司自行承担。企业法人向区防控办上缴保证金10万元”。
2月14日，针对企业复工需上缴保证金的做法，连云港经开区防控办在其官网发布了一份情 况说明。该说明提到，随着企业复产逐步展开，企业疫情防控工作也面临着严峻形势和巨大 压力。为进一步压实企业主要负责人的疫情防控第一责任，开发区防控办多次召开座谈会， 听取企业意见建议，拟在疫情防控期间，试行企业复产法人代表保证金制度，动员企业法人 代表以个人名义向区防控办缴纳一定数额的保证金（不接受企业缴款）。
上述情况说明强调，公共卫生事件一级响应结束后，若企业无疫情发生，保证金全额返还。 同时，为将责任层层传递到位，进一步增强职工防控意识，落实防护措施，建议企业内部可 参照此做法，视情试行。目前该方案正在征求意见。
公开资料显示，连云港经济技术开发区位于连云港市东部城区，是1984年12月经国务院批 准设立的首批国家级开发区，下辖宋跳高新技术产业开发区、大浦化工区，目前建成了医 药、纺织、电子、化工、食品、机械、建材等一批大中型企业，有4个国家重点高新技术企 业，8个省级高新技术企业，9个在国内同行业排名第一的企业。
