
当当一名员工被确诊为新冠肺炎，曾在公司办公三天半

这名员工被隔离之后，当当员工还继续在公司工作了两天。一些员工在微博上表达了想要在 家办公的想法，并对当当的疫情处置方式表达不满。

2月20日，界面新闻从当当方面确认，当当一名员工被确诊为新冠肺炎。这名员工的母亲2 月15日被确诊为新冠肺炎，其作为密切接触者被隔离，于2月19日被确诊。在被隔离之前， 这名员工曾到当当办公室工作过三天半。
当当于2月10日上班。和大多数互联网公司要求远程办公不同，当当要求员工到公司上班。 据当当方面表示，这名员工当时不知道母亲生病，所以2月10日也到公司上班。当当得知其 母确诊消息之后，对办公区进行了几次消毒，并对员工进行了安抚。这名员工座位前、后、 左、右的多位员工被安排居家隔离。
2月18日，当当CEO俞渝的一封内部信在网上流传。内部信称，无论是非典肺炎、流感肺炎 还是新型冠状病毒肺炎，多数病人病情较轻，没问题，多休息以后都会好转，可以痊愈。在 内部信的最后，俞渝还呼吁当当人不浪费一场危机。
据了解，2月17日和18日，当当员工继续在办公室办公。一些员工在微博上表达了想要在家 办公的想法，并对当当的疫情处置表达不满。
2月18日晚，上述被隔离员工向公司报告自己发烧。当晚，当当管理层通知全员从2月19日 开始可以在家办公。2月19日晚，这名员工被确诊之后，当当召开全员电话会议，同步疾控 中心的指示，解答员工的提问。
一位微博网友发布了两段俞渝和员工交流的录音。其中一段中，俞渝问员工新冠肺炎作为流 行病，跟肝炎、麻疹、艾滋病比传染程度是强还是弱，员工回答强，但俞渝说他回答错了。 另一段中，员工提问在家办公有什么困难，俞渝回答称，从疫情开始到现在，京东已经向外 发送了 1.4亿个包裹，而当当守规则守的比较严，各项生产和经营活动现在压在了一个低估 的时候，涉及到采购促销等环节，远程办公的条件之前没有做很多准备，临时实施有些困 难。
界面新闻联系到这位微博网友询问更多信息，对方表示自己和当当公关部公示的信息一致， 没有更多信息提供。
在上述员工确诊之后，当当方面向界面新闻表示，目前当当正在配合疾控中心妥善安排密切 接触者，以专业部门的意见为准处理各项后续工作，并实时跟踪全体员工的身体状况。
