
养蜂人上吊自杀，疫情中蜜蜂和蜂农的生死大考

养蜂人刘德成死了。在他的蜜蜂因中毒、转场受阻大量死亡之后，于2月13日在云南上吊
自杀。
他的死将蜂农这一群体带入大众的视线，也让人们知道新冠肺炎疫情影响的还有这么一
个行业，这样一群人。
因抗疫需要，各地严格控制车辆和人员的流动，有的蜂农人蜂分离，不能及时喂食，不
能进行春繁；有的蜂农眼看着蜜蜂中毒，不能及时转场；有的蜂农因蜜蜂无法采蜜，不
得不进行人工饲养。这些都可能造成蜜蜂大量死亡，蜂群繁殖断代，饲养成本增加，影
响蜂农一年的生产和收入。
刘德成今年44岁，投资十几万元，养了 176箱蜂，这几乎是他全部的家当。家中上有年
迈的父母，下有一对上高中的儿女，养蜂是这个四川农村家庭收入的主要来源。
“蜜蜂死了，就走向绝路了。”养蜂人李建军对“商业人物”说。他理解刘德成，“对我们蜂
农来说，蟹蜂胜似一切”。
李建军被困在了家乡奇台县，他的蜜蜂远在400公里之外的吐鲁番，过冬的饲料已经所剩
无几，再不喂食，蜜蜂就要被饿死。他办下了出行证，却在到达吐兽番之后无法下高
速。随后，李建军以低价卖掉了近一半的蜜蜂，剩下的蜜蜂还在生死边缘徘徊。
他快破产了。
2月1 5B,农业农村部办公厅、国家发改委办公厅、交通部办公厅联合印发《关于解决当
前实际困难加快养殖业复工复产的紧急通知》，要求“确保物资和产品运输畅通，将转场
蜜蜂等纳入生活必需品应急运输保障范围，对一些县、乡、村封村封路、一概劝返等不
恰当做法，要坚决予以纠正”。
李建军希望“进村的最后一公里”能尽快打通。
以下是李建军的□述节选:
•壹
我叫李建军，是奇台县的养蜂人。去年11月，我把蜜蜂拉到吐鲁番过冬，准备在今年2月
5日到15日之间进行春繁。春节前我回到奇台县，原本打算过完年再去吐鲁番，疫情原因
去不了，我的蜜蜂没有人喂食，饲料消耗的所剩无几，面临死亡。
每年11月，我都要把蜜蜂拉到南疆的吐鲁番过冬，那里温度适宜。来年2月初，开始搞春
繁，给蜜蜂补充饲料，让它们哺育后代。繁殖得晚可能造成蜂群新老交替跟不上、脱
节，影响下一年的生产。
2月，原本是蜜蜂春繁的时节
冬天主要靠人工喂白糖，我在去年11月喂的白糖，能保持它们吃到今年1月底到2月中旬
左右。管蜜蜂就像管婴儿一样，一个箱子里有多少蜂，它们一天吃多少，我们专业养蜂
的都可以衡量出来，知道要喂多少糖，喂多饱，这些糖能维持它的生命到什么时候。现
在它们的糖已经消耗得所剩无几了。
2月10日，奇台县农业农村局和防疫防控办协商后给我开了个证明，我11日凌晨六点开
车去吐兽番，晚上12点左右到的，吐鲁番不让进。我又和奇台防疫防控办取得了联系,
双方也没有沟通成功。12日晚上12点，我又回到了奇台，下高速的时候，防疫防控办的
人直接把我接到宾馆，要求隔离14天。
我本来想着到吐鲁番去隔离，14天后出来直接去蜂场，我的蜜蜂就算死，最多死掉一
半，我还有重新养蜜蜂的机会。现在我在奇台县隔离14天，即使之后交通放开，我在吐
鲁番还要漏离14天，蜜蜂就全军覆没了。
看不到希望了。17号我卖掉了 170箱蜜蜂，剩下的327箱也要陆续卖掉，再不卖它们就有
生命危险了，我只能忍痛割爱。往年一箱蜂能卖五六百块钱，现在这种情况压价到了二
百块钱，亏了好多，好心疼。但多少能收回一点成本，而且我知道这样卖给人家，蜜蜂
是活着的，痛苦能减轻一点。
170箱的蜜姓被李遂军低价卖掉
在我们养蜂人心里，蜜蜂比孩子都重要。
•贰
有个词形容养蜂人，叫追花夺蜜，我们一年到头追着花期跑。
我们就在省内转场。一月底、二月初在吐鲁番繁殖蜂群，到3月1 7B,杏花就开了；采完
吐兽番的杏花，转场去库尔勒，给香梨授粉；5月底、6月初转回奇台，拉到天山上去繁
殖；20多天后，再到奇台县的平原地带采葫芦花、向日葵花、还有打瓜花，可以采到九
月底；回家待上二十多天后给蜜蜂除蜂蛾、合群；十月底、十一月初拉到吐鲁番喂糖,
准备过冬。
养蜂人居无定所，因为蜜源地都在偏僻的农村或者大山深处，我们只能住帐篷，每次转
场都要带着全部家当一一帐篷、简易床、摩托车、油盐米面、锅碗瓢盆等。我一般骑摩
托车去附近的农家取水，给他们一两公斤蜂蜜，换来十来天的水。电用摩托车的电瓶,
可以给手机充个电，也有条件好的，买太阳能板和蓄电瓶，可以照明、充电，还能看电
视。冷的时候，白天捡点柴火，晚上加个火，条件好的买一点媒，晚上架个炉子，热就
没办法了，走哪都热。
养蜂需要一年四季转场，颇为辛苦
我每年住帐撞的时间至少八个月，条件不是一般的差，冬冷夏热的，刮风下雨就是受
罪。幡篷就搭在蜂箱边上，我看不到蜜蜂心里不踏实，也是为了方便管理。一早起来先
脱花粉，中午开始取蜜，傍晚天快黑的时候再取蜂王浆，养蜜蜂真是太辛苦了，我天天
坐在蜂箱上面弯腰工作，落下了腰疼的毛病。
我们在一个地方停留的时间视花期而定，向日葵可以开20天，油菜花最多就是10天，一
个花期赶完了，就要把蜂箱装车去赶另一个花期。装车都得自己来，别入装不了，怕被
蛰，一个蜂箱轻的时候50斤，重的时候100斤，我们用扁担挑，一挑一二百斤，我有500
箱蜜蜂，就要运250趟，特别辛苦。
从库尔勒到奇台，八百多公里路，必须一夜跑完，一般都是太阳下山的时候出发，第二
天太阳出来前就要卸车，最迟不能超过早晨八九点，再晚蜜蜂就会被热死。这简直无法
想象，一夜跑下来身体都是透支的，可以说是用生命在干。
为了生存也没有办法，我们一家老小都要靠蜜蜂生活。养蜂行业现在面临老龄化问题,
年轻人没人愿意养，一是条件恶劣，二是生活没有保障，靠天吃饭。我14岁开始跟我父
亲养蜜蜂，已经30年了，大部分时间都是跟蜜蜂在一起，我对它们真的是有感惜。
从吐鲁番回来后，我在宾馆里隔离。500箱蜜蜂，上千万张嘴等着吃糖，饲料供应不上,
就要活活饿死了。想起蜜蜂一箱一箱地死，我的眼泪都掉下来了。
云南那个蜂农，因为转不过来场，最后上吊自杀了。对我们蜂农来说，蜜蜂胜似一切,
蜜蜂死了，就走向绝路。
现在我们蜂农面临的主要问题是，封村、封路，有的人到不了蜂场，没法喂食，没法繁
殖；有的花期过了不能及时转场，农户开始给作物打农药了，就会造成大量蜜蜂中毒死
亡；还有的转不了场，蜜蜂不能采蜜，必须投入大量资金买白糖，人工饲养。
这会引起一系列的问题，蜜蜂饲料供给不足，就会面临死亡，如果不能及时繁殖，更是
全军覆没，连蜂种都留不下。
养蜂人破产、失业，整个养蜂行业都危险了，甚至会造成2020年农作物减产。
很多植物都需要蜜蜂授粉，自然授粉可以提高发芽率，提高产量，提高品质，蜜蜂给人
类创造的价值是无法估量的，还养活了我们几十万蜂农，给国家农业也带来了经济收
入。
在疫情面前，封路、封村我都理解，只是希望有关部门对我们这个特殊行业能特殊对
待。国家已经出台文件要求保障蜜蜂转场的运输，但很多地方需要村长去高速口接，蜂
箱运输成本高、装卸麻烦，我们没有确切的把握也不敢动.
养蜂是个特殊的行业，蜂群必须由专业的人管理。喂食多少要根据蜂群的大小和箱子里
面的温度计算，还有个螫人的问题，所以我的蜜蜂都要饿死了，别人也不能代喂。
我去年11月喂完糖后，就把蜂王用一个网笼关起来，这样它冬天不会下崽，可以减少糖
饲料的消耗。我应该在1月20日到2月15日之间，把每个箱子里的蜂王放出来，还要除蜂
蜻，用那种无残留的杀螃剂喷到蜜蜂的背上，杀掉它们身上的寄生虫才能繁殖。
蜜蜂的繁殖时间一环套一环，春天如果繁殖得早、繁殖得好，花开的时间蜜蜂就可以工
作了。蜜蜂从出生到工作需要一个月的时间，而且生命特别脆弱，每次转场后蜂群都有
损失，需要一个星期才能缓过来，所以需要提前到场准备。
老话不是说，一年之计在于春，春天繁殖计划没做好，一年都不顺。今年我的损失无法
估计，前期喂白糖已经花了 15000元，还有从奇台到吐鲁番的运输费3000元，这500箱
蜜蜂按照正常价格每箱600块算的话，差不多值30万，如果全部去繁殖的话，可以繁殖
到2000多箱，产值估计会超过百万。
没卖出的蜜蜂m经成箱地死亡了，我还在苦苦等待希望，起码让我可以留下些蜂种。
