
作家方方：我的遗体捐国家，我老婆呢

正月二十八。
封城第三十天。天啦，已经这么久了。今天的阳光很好，天气很暖。很让人有出门踏青的 冲动。以前老汉口的人喜欢到后湖踏青，拎着竹篮，装上点心，坐着黄包车就去了。现在 的三镇，大多湖边都成了公园，处处都是可以踏青的地方。黄花涝的湿地，每到春天，摆 拍的和放风筝的人，一望无边。还有东湖满园的梅花，这一回真的是凌寒独自开。近日怕 是已经在寂寞和清冷中谢了吧。这里，姑且怀想一下吧。
人们都有点憋不住(可怜那些正处于贪玩年龄的孩子！)，实在可以想见得到。只是很遗 憾很无奈，以安全计，以生存计，以长远计，现在的我们还得关门闭户地等待。在这场疫 情中，我们能帮上忙的，大概就这一件事。
昨天的数据，新增病人断崖式下跌，曾引发民众大讨论。我的医生朋友已经告诉了我，这 是算法不同导致。修改算法，无非数字上好看点。但让人意外的是，今天官方便及时纠正 了这种新算法。显然，数字上的好看，于抗疫并无意义。只是官方修正得这么快，莫不是 真的在改变作风？说到底，只有实事求是，及时调整各种误判，及时补上各种漏洞，才能 真正控制疫情。
新的主政领导到来，湖北的抗疫方式，一改前面的拖沓和低能。疫情局势在大刀阔斧中， 明显扭转。所取对策，似乎也管用。在病毒之前拦截它，而不是被它拖死，抢时间很重 要。尤其武汉，这些天的办事力度，很有点短平快的打法。人们从诸多视频诸多信息中， 也看得很明白。
但有时，我也会觉得领导们尽量不要把话说得太猛。百姓既然信任政府，就会给他们以时 日，而领导作决策，也要给下面办事的人以时日。太急了恐怕无益。比如说，以拉网的方 式，对武汉进行全面排查，这个非常重要。通过这个办法，将所有确诊、疑似、发烧、密 接四类人员全部找出。但是，只给三天时间，是否能够办到？这恐怕是一个很现实的问 题。武汉有多大，城区结构有多复杂，非小区居民有多少，以及城乡接合部有多混乱，就 算让办事人员三天跑一遍都很难，更不说细查。可是如果三天奔了命也做不到呢？就要撤 区长。区长呢，层层撤下面的小官员？
今天看到一个视频，一个老头，任你怎么跟他做工作，他就是翠着不愿隔离。武汉历史上 是个码头起家的城市，平时散漫惯的人很多，刁民也不老少。这个老头应该还不能算刁 民，只是有点翠而已。比刁民更多的，可能就是这样的一根筋翠人。我们看到，视频中警 察没办法，只好使用强行手段将翠人带走。从耐心说服，到强行带离，这一过程要动用不 少人，更要花费不少时间。三天，够吗？我很担心那些区长们，不知道三天后，是不是被 撤的一个都不剩。但愿，主政领导只是想重槌敲山鼓，并非情急下陡坎。
时至今日，坏消息还是接连不断。我也无法做到报喜不报忧。这些坏消息，自然是死亡。 死神一直在我们中间晃荡，天天都能看到它追逐的身影。29岁的彭银华医生昨晚去世。他 原本初八结婚，疫情来了，他延迟婚礼，参与到一线。然而，他却不幸被感染，又不幸离 世，从此，他再也不能迎接他的新娘。这么年轻，风华正茂，实在太可惜了。而更坏的消 息是大面积的感染。以前有个段子，还配了图，说监狱现在是最安全的地方。而今天传来 的信息是：全国多家监狱服刑者被感染，感染他们的是狱警。太糟糕了！监狱里有些人本 来就有反人类倾向，治疗起来，怕是也麻烦。微信询问医生朋友，回答说，是要麻烦一 点。顺便又问一句，那现在还是在朝好方向走吗？医生朋友说，趋势向好，但是很缓慢。
另有一件事，我也要特别记录在案：武汉一位叫肖贤友的病人去世了。临终前，他写下两 行共十一字的遗言。但是，报纸宣传时，却用了这样的标题：《歪歪扭扭七字遗书让人泪 奔》。让报纸泪奔的七个字是： ''我的遗体捐国家”。而实际上，肖贤友的遗书还有另外四个 字： ''我老婆呢"？更多的百姓为这后四字而泪奔。临终前提出捐献遗体很感人，可是临终前 剩下最后几口气，仍然惦记着老婆，同样感人呀。报纸标题为什么不能写《歪歪扭扭十一 字遗书让人泪奔》，而要特意去掉后面四个字呢？会不会编辑认为爱国家才是大爱，爱老 婆只能算小爱？报纸是不屑于这种小爱的？今天跟一位年轻人聊到此事，他发了很多感 慨，很不认同媒体做法。年轻人学会了思考是让人高兴的事。我说，官方喜欢上一行字， 百姓喜欢下一行字；媒体爱事，百姓爱人，这其实是不同的价值取向问题。
不由想起前来救援的队伍，他们在出发前都有领导前去讲话。领导一般会讲三点。有一支 队伍的领导说：第一是团队荣誉，第二是全力救病人，第三是保护好自己；而另一支队伍 的领导则说，第一要全力救病人，第二是保护好自己，第三是团队荣誉。看看，都是领导 讲话，三条内容也差不多，但把什么放在第一，便是他的价值取向。
还是说点自己的生活吧。我一般睡觉很晚，而我小哥平时都睡得早。可昨晚上，他却一直 没有睡，网上留言说，你在写文章，我在团购。我奇怪他为什么这么晚还在团购。他说各 种团购群，有的信息没看到，有的看到，就已经抢光了。宅了31天，东西基本吃光。小哥 说，几天前他有点慌了。因为要封门，对面大超市在抢货，人挤人的。网上是晚11点半开 抢。他早早就选好东西放进购物车，掐着点等到11点半去抢，但根本进不去。等进去后， 所有东西都没了。那一夜，他和嫂子都慌了。好在这两天买到了米面油药菜等，有的已 拿，有的还在等。我跟他说：放心吧。不会让人没有吃的东西。中国还没有到这一步。小 哥住的小区，是汉口最危睑的小区，很长时间危睑度排名第一。小哥则属于身体不太好的 人，一但被感染，后果十分可怕。所以我们都叫他一步都不要出门。在单元楼里宅三十多 天，日子是相当不舒服的。
