作家方方：来的基本是轻症，拐点在望

正月二十六。

今天的阳光远不如昨天，但天空还很明亮。到了下午，有点阴。但不冷。看天气预报，这
几天都会比较暖和。

还没起床，几天前曾捐款十万的画家朋友从纽约打来电话（不会有人说是通敌吧？），说

另一位远在德国的苏姓画家也想捐款十万，且说他认识你，多年前曾去过你家。这几天也

在读你的武汉日记。他们夫妇想要为武汉尽点心出点力。因为相信我朋友的慈善项目，所

以希望捐到那里。我的朋友正急着为即将到的一批医疗物资筹款，一听大喜过望。苏画家
夫妇也是老武汉人，他们对武汉疫情的担忧，不言而喻。对于很多人来说，无论走多远,

走多久，武汉仍是他们的精神家园。谢谢苏氏画家夫妇。


昨天说头疼，同事让她的先生给我送来风油精。她的先生因工作之需，天天在外奔波服
务。晚上便带了风油精和一堆其他中草药过来。我去文联大门口取物时，竟看到那里不少

人。春节以来，就没有见过这种场景。

细问了一下，原来是买菜群预定的食品刚刚到货°几个自愿者正在帮着卸东西。我原以为

志愿者都是本单位员工。不料听邻居说，她的女儿也参加了。她女儿法国留学回后，自己

创业做公司。现在堵在家里出不了门。便也主动报名参加志愿者活动。联合国给"志愿者〃的

定义是：自愿进行社会公益服务，而不获取任何利益、金钱、名利的活动者，也称为"义
工〃。志愿者这种组织方式，真的很棒，它也被很多善良的年轻人追捧。在参与社会服务

时，他们不仅可以奉献一已之力，还可通过此一途径洞察社会，理解人生，让自己的见识
和能力得到成长。疫情期间，武汉有几万志愿者在进行各种社会服务。没有他们有力的帮
听绽线在作家方方：自己做的选择，自己就要勇

助，仅靠机械的政府机关，可能更糟。
除了送物品的人，院门口还堆着大堆芹菜。旁边站着一位貌似社区的工作人员。我从旁边
掏粪工在作家方方：自己做的选择，自己就要勇 于承担选择的结果2020-02-24
路过，工作人员说，你可以拿点芹菜。我说我家菜够了，可以不要。工作人员说，这里有
多的，尽管拿。这就是送给文联大院居民的。我便拿了几根，觉得足够。保安王师傅过来
帮我抓了一把，说多的是。山东送来的。我有点奇怪，便向工作人员询问。得知，这是山
东捐赠的芹菜。给了社区，有两吨，太多了。他们送了一些给各厅局，然后拿一些，送给
家属。工作人员说，菜已经有点老了，菜心还可以。
看到这么一大堆青菜，想起山东寿光最早向武汉捐赠过一大批蔬菜。不知道哪个部门将之
送到超市去卖，结果遭到非议。网上还流传过一个向市政府投诉的电话录音。其实，以我

的看法，如果不是直接捐赠给医院食堂，或是送到有贮藏能力的部门，更合理有效的方
式，还是拿去超市，以平价菜卖给市民。超市至少有存放仓库，有分配能力，有散发渠
道。而卖菜的钱，或可以捐赠方的名义交给慈善部门购买医疗物品，或可返款给对方，继
续送来平价菜，供给武汉市场。这是双赢双益的事°效果远比送到社区好。自疫情以来,
社区的工作人员已经辛苦异常，要求他们把捐赠的蔬菜再分赠到各处，难度实在太大。尤
其现在，人手少，车辆少,
长车青菜来了，比方两吨，处理起来真不是容易的事。所以
我想，哪怕是捐赠，其实也是可以更实事求是一些。捐赠实物如遭浪费，最终浪费的也是
捐赠人的好心和善意，以及他们的财产。

今天有一个视频刷屏，那是武昌医院院长刘智明医生送葬车离去时人们的哭喊°看的人无
不泪流满面。他也算正值当年，有才华有专业有平台，可以为医界做多少事，又可为社会

救多少人呢？这两天，噩耗仍是连连。武大去世一位博士，华科大去世一位教授……死亡的
幽灵，依然在武汉徘徊。
目前湖北已确诊的新冠肺炎患者达七万多人。这离当初医生朋友预估的数字已经不远了。
每天新增病人基本在一千五百以上。数量纵是很大，但实际上增幅人数正在持续放缓。没
有停下的是死亡人数，目前业已越过两千。这是官方的统计数字。尚有一些并未确诊的死
者，或是死在家中，根本来不及去医院的人，估计未曾计算在内。所以，到底死了多少
人，恐怕目前谁也不知。疫情之后，相关部门联手统计，或可更加准确。
其实，局势依然严重。躺在火神、雷神两山医院及其他医院有近万名重症患者，还在抢救


之中。这些人都是早期感染的病人。无治疗机会，导致拖延成重症。他们中，还有哪些人
会离开这个世界呢？和家属们一样，我们也都恩着心。
所谓局势好转，是针对前期更为严峻的情况而言。那时，满屏都是呼救病人，医院挤满了

求医者。而现在，至少，有病即收，你不想进医院，抓也要把你抓进去。进院即有医疗保
障，为此，医生朋友依然说，来的基本上是轻症，都能痊愈。拐点在望。
还看到一条信息，说武汉现在换了做事模式。成立了四个小组：一为床位保障组；二为疾

病控制组；三为援汉医疗队接待协调组；四为党建考核组。通过这四个组直接对接各项事
务，这么看上去，实施性会强很多。只是，我觉得"党建考核组〃如能改名为''考核监督组〃,
似乎更好，更加实事求是。这会让我们看到政府是以人命为大。毕竟抗疫是全社会的事,
很多非党员群众也在一线工作，他们不应成为旁类。
顺便说说，极左对我的攻击，似乎人头越来越多。且不乏"盛名之下，其实难副〃者。但我
是一个喜欢讲常识的人。这一阵对常识二字，提得也多。有人问，常识到底是什么？举个
例子，比如一只狗跑来咬你，你拿起打狗棒，打狗。狗逃回去，叫了一群狗过来咬你，其


中还有大狗和疯狗。这时候，常识会告诉你：闪人！把地盘留给狗。叫它们自己狂吠，过
不多久，它们就会因为吠声高低不同骨头分配不同，而相互自咬。而你呢。在家喝茶看书
下馆子。像隔离病毒一样，与会咬人的群狗隔离。这就是常识。

