叶青武汉日记：三天居然查出3500 人

1、数字
23日,农历二月初一。晴天。
23日，全国新增确诊病例409例，新增死亡病例150例（湖北149
例，新高，海南1例），新增疑似病例620例。
截至23日，全国现有确诊病例49824例（其中重症病例9915例），
累计治愈出院病例24734例，累计死亡病例2592例，累计报告确诊
病例77150例（湖北省订正重复报告病例195例），现有疑似病例
3434例。
23H,湖北新增确诊病例398例（武汉348例），新增治愈出院病
例1439例（武汉772例），新增死亡病例149例（武汉131例），现
有确诊病例45054例（武汉35674例）,其中重症病例9430例（武
汉8329例）。累计治愈出院病例16738例（武汉8946例），累计
死亡病例2495例（武汉1987例），累计确诊病例64287例（武汉
46607例，订正重复报告病例195例）。新增疑似病例450例（武汉
318例），现有疑似病例2770例（武汉1877例）。
下面这个大大的0,值得欣赏。有24个省确诊病例零新增。


各省也在加快复工的脚步。
比如，江苏要求立即撤销辖区内所有在高速公路出入口、收费站、
服务区、省界和国省干线公路上设置的查控站点，确需设置的，应
统一报省政府审批，并通过增派人员、增设通道、改进程序等措施
提高检疫效率。
北京规定，疫情期间，企业应实行错峰上下班等弹性工作制，人均
办公面积不少于2.5m\
2、规模巨大的会
230, 一场特别的、罕见的电视电话会，在人民大会堂召
开，分会场一直设到了县、团。这就是统筹推进新冠肺炎疫
情防控和经济社会发展工作部署大会。
会议上，习近平这样描述“战情”：这是新中国成立以来在我
国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一
次重大突发公共卫生事件。“统筹做好疫情防控和经济社会
发展，既是一次大战，也是一次大考。”
他说：“中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压
垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋
我最近写了一篇文章《困难是最好的老师》o
针对30天来取得的成绩所引起的一些懈怠，习近平表示,
各级党委和政府必须高度警惕麻痹思想、厌战情绪、侥幸心
理、松劲心态，继续毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作,
不获全胜决不轻言成功。
习近平针对疫情防控提出7点要求
坚决打好湖北保卫成、武汉保卫
全力做好北京疫情防控工作
科学调配医疗力量和重要物资
加快科技研发攻关

扩大国际和地区合作
提高新闻舆论工作有效性
切实维护社会稳定
随着战“疫”的推进，如何统筹推进疫情防控与经济社会发展工作,
这道命题摆在了总指挥面前。
习近平就有序复工复产提出8点要求
落实分区分级精准复工复产



加大宏观政策调节力度
全面强化稳就业举措
坚决完成脱贫攻坚任务
推动企业复工复产
不失时机抓好春季农业生产
切实保障基本民生
稳住外贸外资基本盘
此次会议，规模之大、内容之多、层次之高，这在党的历史上都是
罕见的。反映了新冠肺炎是一次重大突发公共卫生事件。
3,	一副对联与两封信
在为期3天的拉网式大排查中，武汉警方协助排查、转运、送治“四
类人员”3502人。包括确诊患者559名、疑似患者820名、发热患
者283名、密切接触者1840名。
我相信，很多人与我一样，特别是被“559”这个数字“吓了一大
跳”。难道在我们身边还有这么多病人吗?
为了找到这些特别的人，武汉的基层干部付出了难以表述的辛劳。
2月17日至19日，一场国内外前所未有的大排查在武汉上演。3300
多个社区、村湾同步展开拉网式排查，不落一户、不漏一人。
武汉市共有7148个小区，对这些小区进行全面封闭管理是阻隔的关
键。3天时间，72个小时，要排查近1000万人口，难度可想而知。
但是“英雄”的武汉，3万多名干部职工下沉一线，拉起一张严密的
防控之网，交上一份厚重的排查答卷。
有的社区开展了4种方式配合的摸排，即微信（小程序、微信
群）、AI电话语音系统、工作人员电话询问三种无接触式排查，加
上驻点楼栋的志愿者和社区工作人员针对性地入户摸排。
这里有广大警察的支持。
2月16B,湖北省公安厅制定下发《全省公安机关配合做好“四类人
员”转运送治工作方案》，全省各级公安机关快速响应，成立相应
的转运送治工作领导小组，建立转运送治工作机制，确保警力下
沉’进社区、进单位、进家庭。
群众的眼睛是雪亮的，干部做的差，市民会抱怨；干部做得好，市
民会感谢.
我的微信上就有一副对联:
为省委市委新作风点赞!
真实不虚
务实扎实朴实诚实才是“实打实”
大话套话空话假话纯粹“鬼哄鬼”!
这反映了群众的心声.没有这一次大排查’大家的心里如何会安心
呢?
23S,武汉市委市政府发出致全体市民的一封信。
其中提到：面对这场没有硝烟的战争，全市人民顾大局、识大体,
万众一心、众志成城，努力克服疫情防控带来的种种不便，展现了
坚忍不拔的顽强斗志，用真心、用温情、用坚守、用行动，合力守
护我们共同的家园.
为彻底切断传染源、阻断传播途径，小区村庄24<|\时封闭管理还将
持续一段时间，短暂的封闭管理是为了更长远的幸福生活。
这是希望大家要有耐心。
差不多一个月以前，也有轻飘飘的一封信。
1月21日，武汉市委市政府给市民朋友的一封信:
国家卫健委的专家组一直在汉开展工作•目前，全市防控工作正按
照统一部署有序展开.
但疫情防控形势依然严峻，防控疫情，人人有责，每个人都可以为
防控出力：出门戴口罩，不要不习惯；勤洗手，不要嫌麻烦；常通
风，不要不当回事；不随地吐痰，不乱扔乱倒；少去人多的地方,
没有要紧的事不离开武汉；不信谣，不传谣；如果感觉不适，要及
时去医院就诊，等等.
23S,武汉市委市政府还给全市党员干部发了一封信:
全市党员干部一定要带头服从安排，领岗诺责，主动承担组织分配
的工作任务；带头动员群众，敢于“亮相、发声、管事”，共同构筑
起联防联控、群防群治的牢固防线；带头做好舆论引导，弘扬正能
量，维护社会大局稳定；带头管好家人，严格遵守防控要求，积极
配合防控工作；带头做好自我防护，养成良好生活习惯，保持旺盛
战斗力。
非常时期，就是考验人的时候，干得好就是要尽快提拔。我发现武
汉之外的火线提拔都比武汉高.
23S,省委组织部提拔重用4名在疫情防控一线表现突出的干部.
吉虹，女，1969年5月出生，现任襄阳市商务局党组书记、局长,
拟任县市区委书记。
谭建国，男，1978年4月出生，现任宜都市委副书记、市长，拟任
县市区委书记.
孙道军，男，1973年1月出生，现任十堰市员I!阳区委书记，拟晋升
二级巡视员.
夏志东’男’1966年3月出生，现任黄冈市自然资源和规划局党组
书记、局长，拟任县市区委书记。
终于火线提拔了副厅级的干部。
23日上午，武汉市通告招募志愿者，10小时内报名人数突破1万。
目前全市在社区（村）服务的志愿者已超过5万人。
这群人年龄各异、身份不同，但因为一个共同的身份
“志愿
者”，他们就成为了一个集体，奋战在各个角落，尽自己的力量服
务社会。
4、新医患关系
最近，武汉、湖北几乎天天都有医护人员离开我们。
23S,协和江北医院/蔡甸区人民医院消化内科医生夏思思（29
岁）、孝感市中心医院呼吸内科副主任医师黄文军（42岁）和海南
琼中阳江医院杜显圣（55岁）因感染新冠肺炎离世，江苏启东市南
阳镇社区卫生服务中心病房组长朱峥峰（48岁）因全身多脏器功能
衰竭抢救无效离世.
据不完全统计，已有多名武汉医护人员在此次疫情中去世:
1月25日，湖北省中西医结合医院（新华医院）耳鼻喉科梁武东医
生，因感染新冠肺炎去世，享年62岁;
2月7日，武汉市中心医院眼科李文亮医生，因感染新冠肺炎去世,
年仅34岁；
2月10B,武汉同济医院器官移植科林正斌教授，因感染新冠肺炎
去世，享年63岁;
2月13日，湖北省鄂州市中医医院前院长许德甫医生，因感染新冠
肺炎去世，享年63岁;
2月14B,武昌医院梨园街社区卫生院服务中心注射室柳帆护士,
因感染新冠肺炎去世，享年59岁;
2月18日，武昌医院院长、神经外科专家刘智明医生，因感染新冠
肺炎去世，享年51岁;
2月20日，江夏区第一人民医院呼吸与危重症医学科彭银华医生,
因感染新冠肺炎去世，年仅29岁.
在电视电话会上，习近平专门讲到：目前，已经有超过2000名医务
人员确诊感染了新冠肺炎’有的医务人员以身殉职，我心情十分沉
重.
外省来汉的医护人员，也是处于高强度工作之中。虽然没有被感染
的，但是，也是极为辛苦的。
海南省援助湖北护理专业医疗队队员陈锦王，左侧大脑中动脉囊状
动脉瘤破裂出血。22日晚11时许，医生们为陈锦王进行手术，1个小
时左右手术顺利完成。手术顺利，他的生命体征平稳、神志清楚,
先观察24到48小时，情况良好后就可以转到普通病房。从重症监护
室护士那里知道这个消息后，所有人松了一口气。
23S,这一张照片引人注目，相差一百多年，但是表达了同样的感
谢。
上图是2月22日，浙江省绍兴市中心医院隔离病房，一位3岁的小患
者治愈出院，向护士阿姨鞠躬致敬。
下图是上世纪初，时任杭州广济医院（现浙江大学医学院附属第二
医院）院长的梅藤根先生查房时，面对小患者的鞠躬致谢.
非常相似，非常和谐。希望这种医患关系能够永恒。
22S,武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部关于对新冠肺炎治愈出院患
者实施康复隔离的通告（第16号）指出，即日起，新冠肺炎治愈出
院患者完成医院治疗后，应到指定场所统一实施为期14天免费的康
复隔离和医学观察。
这让我们知道了，武汉为什么还要增加19个方舱医院。其中可以用
于出院人员的14天隔离。
截止22日，在武汉共有16家方舱医院在运行，其中国家卫健委接管
了 14家，14家方舱医院开放病床12165张，在院的病人是8689人。
方舱医院里可是越来越热闹，还出现了业余话剧团的表演。
解放军报文化部原主任陈先义独家发布文章《“方舱公社”，乍暖还
寒时给全社会的文化暖风》。这是为一个方舱医院的活报剧《打倒
新冠病毒》写下一点文字。
文中提出的“方舱公社”、“方舱文化”的概念值得社会学者们反思。
5,湖北18条与武汉21条
关于目前的经济，国内外都有大量的预测。
IMF总裁格奥尔基耶娃认为：在IMF预测的基线情境假设下，2020
年全球经济增速预测下调0.1个百分点至3.2%。基线情境假设则
是，在已宣布的政策措施落实的基础上，中国经济能够在第二季度
回到正常水平。因此（在这一假设下），疫情对全球经济的影响仍
然是相对小且短暂的。
2月9日，湖北省人民政府出台18条政策支持中小微企业共渡新冠肺
炎难关.
2月22日，武汉市政府发布应对疫情支持中小企业经营发展的21条
措施，在税费减免、金融支持、企业用工、既有政策执行等方面全
力为企业营造更为宽松的发展环境。有效期至2020年12月31日。
由于武汉市的政策是最新的，吸收了国家层面的政策。大家应该以
市政府的政策为主.
6.山东送了 100张ICU床
近日，山东省向湖北省黄冈市部分定点医疗机构捐建100张ICU病房
床位，落实“四集中”原则要求，用于收治新冠肺炎重症和危重症患
者。
这可不便宜。用于购置和建设这批ICU床位的1亿多元资金已拨付到
位。
山东先期投入3200万元资金支援黄冈市最大的定点医院一大别山
区域医疗中心建设20张ICU床位的基础上，再追加近1亿元，用于支
持对口支援的团风、流水、新春、武穴、黄梅5县（市）定点医院和黄
冈市妇幼保健院增设80张ICU床位。另外，山东援助的5台负压救
护车也于日前运抵黄冈’并第一时间分配至团风、淆水、薪春、武
穴、黄梅5县（市）定点医院。
真是够义气。一点不吝啬.这里就花了 1.3亿元。
截至目前，山东共派出援助湖北医务人员12批次、1743人.随着捐
赠的15套远程医疗会诊系统安装到位，山东还将成立专家组对支援
5县（市）进行“一对一”技术指导，对所有重症和危重病例落实“一例
一方案》要求，全力帮助当地提高治愈率、降低病死率。
上海医生说，既要治病，又要治心.
2月7日，上海中山医院第四批医疗队进驻武汉大学人民医院东院,
整建制接管两个病区（20和22病区，共80张床位），收治的均为
重症及危重患者。
截至2月21B,短短两个星期全力救治，70余名重症以上患者已有
30多人转为轻症，数量接近一半。
然而，武汉不少重症病房存在着类似令人担忧的状况，他们大多是
老年人，常见家族集聚式感染，在医院内失落，担4>和思念家
人。
“当我们进去问'你们好吗'，他们都比较漠然地看着我们。”这种情
况医护人员虽然始料未及，可细想之下，又觉酸楚。有个病人跟医
生讲，除了自己，她先生、女儿相继染病住院，只有女婿和外孙还
在外面隔离。她很担心他们。
因此，上海医疗队发出一条指令：医护人员在保障自身防护绝对安
全的同时，查房时尽量在病房多停留一会，去和每一位患者交谈,
尤其是年纪大的患者。
与此同时，橘子、苹果、各类营养品被医护人员分送到每个病人手
中。有些患者的亲属因各种原因无法对其照应，医疗队出面，为他
们配齐一应生活用品。
这些东西谈不上贵重，但病人拿到时都很开心.医生和护士也感觉
到，清冷的病房逐渐温暖。
这就是“医者仁心二
在医院之外，也在开展救援活动。
近日’由民进会员、音乐人颜振豪和他的“颜振豪百德公益”发起、
秦皇岛蔷薇花开舞蹈学校爱心接力的“我为武汉捐袋米”公益活动在
微信朋友圈拉开序幕，该活动于2020年2月9日发起，2020年2月
14日便为武汉筹得爱心大米20453.92斤（2.50元一市斤，即爱心
善款51129.80元），至此，“我为武汉捐袋米”公益活动宣告结束。
自“我为武汉捐袋米”公益活动开展以来，得到民进湖北省委会、民
进黔西南州委员会等爱心单位的大力支持，由民进湖北省委会组织
捐赠，中粮到家湖北旗舰店大力协助和爱心运输，武汉协和医院、
武汉同济医院、武汉市第一医院、武汉协和医院肿瘤中心接受了来
自全国750人及家庭的爱心助力。
世卫专家最终还是到了武汉——新冠肺炎的漩涡。
