
叶青武汉日记：全省居然查出“四类 人员”9479人

1、武汉累计死亡2043人
24日,全国新增确诊病例508例，新增死亡病例71例（湖北68例,
山东2例，广东1例），新增疑似病例530例。
当日新增治愈出院病例2589例，解除医学观察的密切接触者15758
人，重症病例减少789例。
截至24日，全国现有确诊病例47672例（其中重症病例9126例），
累计治愈出院病例27323例，累计死亡病例2663例，累计报告确诊
病例77658例，现有疑似病例2824例。

湖北新增确诊病例499例（武汉464例），新增治愈出院病例2116
例（武汉1391例），新增死亡病例68例（武汉56例，最近几天最少
的），现有确诊病例43369例（武汉34691例），其中重症病例
8675例（武汉7647例）。
累计治愈出院病例18854例（武汉10337例），累计死亡病例2563
例（武汉2043例），累计确诊病例64786例（武汉47071例）。新
增疑似病例373例（武汉282例，数字大幅度下降），现有疑似病
例2292例（武汉1529例）。
全国除湖北外新增病例9例
2、经济恢复力度大
至24日下午，全国已经有7省份调整应急响应级别，分别是广东、
甘肃、辽宁、贵州、云南、山西和广西。其中甘肃、辽宁、贵州、
云南和广西将响应级别下调至三级。
最早的是甘肃。早在2月21日14时起，就将新冠肺炎疫情防控应急
响应级别由“一级应急响应”调整为“三级应急响应”。
此后，辽宁省于22日9时起将响应下调至三级，贵州省于23日24时
起将响应下调至三级，云南省从24日零时起将响应下调至三级，广
西自24日20时起将响应下调为三级响应。
24日总台央视记者采访钟南山，结论是：防控的级别要下降，意识
要保持。
目前，全国规模以上工业企业复工率逐步提高，浙江已超90%,江
苏、山东、福建、辽宁、广东、江西等地已超70%。
因疫情影响，各地用工缺口巨大。各城市纷纷出台补贴政策，助力
企业复产复工。各地更是出台了吸引眼球的复工补贴政策，包括报
销、送钱、落户加分等。珠三角和长三角等用工缺口大又“不差钱”
的地区成为了“红包抢人”的主力军。
央行也保证：3000亿元专项再贷款，必须快速精准投放出去；明确
对因疫情影响出现还款困难的企业，银行要给予暂期或续贷缓解还
款付息压力；加大信贷支持；优化信贷结构提高服务效率，政策执
行向小微和民营企业倾斜，向餐饮企业提供大额低利率资金支持就
属于这种情况。
工信部提出：有序推动工业通信业企业复工复产，优先支持汽车、
电子、船舶、航空、电力装备、机床等产业链长、带动能力强的产
业。继续支持智能光伏、锂离子电池等产业以及制造业单项冠军企
业。重点支持5G、工业互联网、集成电路、工业机器人、增材制
造、智能制造、新型显示、新能源汽车等战略性新兴产业。
企业家可以对号入座，寻找优惠政策。
在2020年的特殊环境中，只要有啥办法促进经济复苏都可以，自然
忘不了房地产。与20天以前相比，政策更加明确。
目前已有超过20个省市发布多项涉及房地产领域的政策，维持当地
房地产市场稳定发展意图明显。其中，河南省驻马店市率先调低了
首套房首付比例。在一些非重点疫情地区，当地政府已经出台多项
措施，有序引导房地产销售和开工建设逐步恢复。
浙商银行近日下发调整个人贷款通知，对非“限购”城市，各分支机
构可根据当地“限购”“限贷”和监管政策情况，将非“限购”城市居民
家庭购买首套个人住房的首付贷款比例从原来的三成（30%）调降
至二成（20%）。同时取消了500万以上房贷纳入非普宅标准的贷
款政策。
3、难以置信的9479人
17日以来，湖北省公安机关全警集结，落实全天候封闭管理，全覆
盖拉网摸排，全力加强新冠肺炎确诊患者、疑似患者、发热症状患
者、密切接触者（简称“四类人员”）排查送治，为打嬴疫情防控湖北
保卫战提供强大助力。
截至2月22日，全省共排查核查427万余人，转运收治9479人。其
中武汉3502人。
不查不得了。9479A,多么大的危险源。
在关铤时候，还是要靠警察的强制性。
全省以公安派出所为单位，组建2258支专项调查工作队；组织
“3+N”工作组19168个，每个工作组由2名民（辅）警、1名卫健人
员、1名当地干部编成。6.13万余名民（辅）警、1.72万余名卫健人
员和15.57万余名市场监管人员、村（居）委员会干部、志愿者，共
同开展集中“敲门”行动，逐家入户上门，动员“四类人员”接受集中
隔离观察。
各地公安机关均组建了专门的“转运送治快反队”，配齐人员和车
辆，实行24小时备勤。哪里有情况，第一时间启动，通过社区直
接工作、110报警调度、网络受理等方式，以最快速度完成任务，努
力实现应送尽送、不漏一人。
难度有多大，看看两个例子就知道了。
例—：
“您好，我是但警官，您在家吗？ ”22日下午13时许，武汉市公安局
江岸区分局劳动街派出所湖边坊社区民警但建伟同社区工作人员,
又一次来到辖区疑似新冠肺炎患者焦女士家门口。
敲了几分钟的门，始终无人应答，他坚信居民肯定在屋内，就在屋
外一直劝导。门终于开了，一位中年妇女探出脑袋。焦女士是湖边
防社区一位未隔离的疑似患者，她和家属一直十分抵制入院隔离。
先后多次上门对其家庭做思想工作。终于让焦女士放下思想包袱,
同意前往医院隔离。看到焦女士上车，周围居民纷纷为民警鼓起掌
来。
例二:
“警察同志，镇里有8名与确诊新冠肺炎患者有密切接触的群众需隔
离观察。”21日，宜昌市公安局点军区分局桥边派出所接到转运指
令后，快反队立即行动，6分钟就到达指定地点。
8名密切接触者情绪激动，不愿去隔离点。
“兄弟姐妹们，去隔离点进行隔离观察，为自己好，为家人好，为
大家好，有你们的支持配合，这场成斗才能尽快打赢。”快反队员
对8名群众动之以情、晓之以理，终于说服他们前往隔离点进行观
察。
如果拍一部电影，这些都要进入镜头。
警察不抓坏人，查病人，这一定会记入武汉、湖北的历史。
世界要感谢中国的医生、中国的社区工作者，也要感谢湖北的警
察。
24日，中国一世界卫生组织新冠肺炎联合专家考察组在北京举行新
闻发布会。考察组外方组长、世界卫生组织总干事高级顾问布鲁斯
艾尔沃德对中国战“疫”给出这样评价:
“我们要认识到武汉人民所做的贡献，世界欠你们的。当这场疫情
过去，希望有机会代表世界再一次感谢武汉人民，我知道在这次疫
情过程中，中国人民奉献很多。”这段话也让翻译小姐姐几度哽
翻译小姐姐获得了国人的安慰。

4、一个乌龙
还有一个“乌龙”值得一提。
24日,武汉市疫情防控指挥部发布一则通告（第17号令）提到,
“滞留在汉外地人员（以下简称出城人员）可以出城”。
这则通告发出三个小时后，就被新发出的第18号令宣布无效。
这则通告发布因内部工作流程缺失造成。
18号令说：（第17号）系市指挥部下设的交通防控组未经指挥部研
究和主要领导同志同意发布的’现宣布该通告无效。对此，我们对
相关人员进行了严肃的批评处理。武汉市坚决贯彻习近平总书记关
于“外防输出”的重要指示精神，牢固树立全国一盘棋的思想，严格
离汉通道管理，严格人员管控，严防疫情向外输出。
一开始看到17号令时，我觉得很奇怪，形势会这么好吗？好到可以
打开城门?
其实，通告的内容与疫情防控大局背离。
习近平总书记23日在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工
作部署会上明确指出一“要毫不放松外防输出，继续实行严格的
离汉、离鄂通道管控措施。”
据"长安街知事”报道，此次通告是由武汉市一名副市长直接签发,
未经指挥部研究和主要领导同志同意。
3个小时之内武汉市就迅速发出更正，这一点值得肯定。
24日,市民政局在官网公布了疫情防控期间滞留在汉旅客临时生活
困难救助各区咨询电话，遇临时生活困难可线上扫描二维码进行救
助申请。
记者用手机扫捕二维码进入发现，申请人需填写姓名、身份证号
码、手机号码、户籍地、来汉缘由、困难情形等信息后可提交。
1月23日上午10时20分，湖北武汉汉口火车站进站口，工作人员向
旅客解释离汉通道暂时关闭的情况。
真的不知道现在这批人在武汉过得怎么样?
我当时有个想法，让这批人在武汉投亲靠友。甚至陌生的家庭也可
以接受。中国很多留学生不是也住在当地人的家里吗?
当然也有很巧合的事情发生.
春节前夕一名男子飞到武汉和前妻一起给孩子庆生，不料遭遇封
城，只能同住。这是不得已而为之。不要过多地贵备。
240,湖北省委常委、武汉市委书记王忠林主持召开市委常委会会
议，研究部署我市进一步落实疫情防控工作措施。
明确提出，武汉保卫战要打得准、打得好、打得赢。精力不散，力
度不减，一切工作都要围绕疫情防控展开。
其中特别提到，新闻媒体要做好“五个讲清楚”。这也是对我们的要
求:
把习近平总书记的重要讲话精神和对武汉的关心关怀讲清楚;
把全国人民的热心支援讲清楚;
把市委市政府及各级干部特别是基层一线干部的工作讲清楚;
把疫情的危害讲清楚;
把科学防护的方法讲清楚.
我是尽力在做这些事情.
“非典”是新媒体没有赶上，这一次可逮住了。
5、武汉人民怎么买菜、买药?
为解决武汉居民买菜问题，武汉市商务局发布线上买菜攻略，提供
33个电商平台。
说实话，很多平台都是我第一次听说的•
看这些名字就很亲切：长江严选、苏宁小店、良之隆、全民直采、
福达坊、百果园、家乐福、大润发优鲜、天鲜配、华鼎团膳、乐活
有家、食享会、盒马鲜生、兴盛优选、武商网、中商优选、中百多
点、美菜商城、十荟团、本来鲜、美团外卖、饿了么、京东到家、
京东友家铺子、供销集市、吉及鲜、美家买菜、大鱼云仓、淘大
集、正大食品、天香果园、净果庄园。
生鲜电商可以说是火力全开.杭州是电商最发达的城市，恐怕生鲜
电商最厉害应该是武汉了吧.
买菜不方便，就吃火锅。
自热火锅成了北京超市里的“断货王”。海底捞、小龙坎等火锅品牌
的自热小火锅产品出现断货情况。所有口味的自热小火锅均处于
“下架”状态。
看病就医买药’在一个城市是不可缺的。我觉得复诊比复工更重
要。
从1月23日起，武汉医保部门按照就近就医的原则，将门诊重症
（慢性）疾病参保患者转移到非新冠肺炎定点救治医院治疗，通过
不见面办理的方式累计为4.98万参保患者办理了门诊重症（慢性）
疾病就诊医院定点转移手续。
医保部门按照特事特办、急事急办的原则，分别于2月11日、2月24
日、2月25日，分三批将门诊重症慢病定点药店扩展至50家。
此外，线上买药也成为习惯。
24日下午，从武汉动物园下沉沈家湾花园小区的赵琴，与网格员一
同给居民分发药物等医护用品。截至目前，有131个居民加入由她提
议建立的社区“买药”微信群，为47户居民解决购药难的问题。
6、医护人员感染的数字是3387
24B,中国-世卫组织联合考察专家组宣布：全国共有476家医疗
机构3387例医务人员感染新冠肺炎病例（2055例确诊病例，1070
例临床诊断病例和157例疑似病例）90%以上的医务人员（3,062
例）来自湖北。
这个数字大大超过几天前说的1700,和前天的超过2000人。
医学工作者不仅要救人，还要研究病人。
从16日至24日，华中科技大学团队完成了9例新冠肺炎遗体病理解
剖，且已取得重要发现。该校法医学院刘良教授介绍，与临床专家
沟通分析后，会对这种新型病毒有更深入的认识。
华中科技大学病理团队由法医学院刘良教授以及附属同济医院病理
科王国平教授组成，已进行9例遗体解剖，前3例病理研究结果已完
成，此前报道《法医刘良详述尸检经过，预计10天内出结论》。20
多位团队成员正加班加点，力求以最快速度完成病理研究。
遗体解剖是揭开病毒真面目的最直接手段。通过病理学变化和临床
变化对比研究，揭示发病机制，分析死亡原因，总结诊疗经验，提
高临床救治效果和防控效果。
7、33位城乡社区工作者因公殉职
前几天有一位记者与我讨论社区工作者的待遇。觉得他们非常不容
截至20日，全国已有33位城乡社区工作者在疫情防控期因公殉职。
他们的场景一般是:
一个指令，除夕刚过，他们离开了温暖的家，义无反顾的站在第一
线，每个村庄、每个社区、每个交通路口’都站立着我们的基层兄
弟姐妹，一个口罩、一个测温仪、一瓶消毒液、一张桌子，就是他
们的武器，全天24」、时，无论刮风下雨，都挡不住他们的坚守。
一个女同志，小孩不到一岁，多亏领导网开一面，两天回家一次,
可每次回到家’都是11、12点钟，回到家不敢亲近孩子，怕传染到
孩子，远远看着孩子哭，孩子望着她嗷嗷的哭。
有的干部在这场疫情中表现不太好.
13日网上曝出湖北省司法厅退休副厅长陈北洋一家三口感染新冠肺
炎，拒不配合小区人员前往医院，执意居家隔离，引发邻里公愤。
很快，24日湖北省纪委监委就通报，陈北洋还存在违反廉洁纪律、
违规多占政策性住房问题。陈北洋受到留党察看处分，并降为一级
调研员退休待遇；对其违规多占的政策性住房，由相关主管部门依
规处理。曾称自己是受害者。
我经常在武大给干部培训班讲官员如何应对舆情。本省不让讲.
官员应对舆情有四大秘诀：承认不辩解，道歉不喊怨，完全接受处
分，低调不张扬。比如不戴名表、不戴N95口罩。
从舆情角度来说，这封辩解信让陈北洋的处罚更重。

