
武汉市中心医院第一个带着外科队伍“硬上岗十五天”的疼痛科主任管理医护团队， 管理新冠患者的思考
今天，我很开心，在院领导信任和充分放权的前提下，在各职能部门高效的运转 配合下，我有幸在三天内基本牵头完成了，外省十九支医疗队伍三千零五人医护 人员的对接工作和核心工作人员基本培训工作。
哦，对了，称不上培训，各位老师都是比我牛掰太多的专家，应该是经验交流和 医院工作介绍！
一是比较兴奋，因为很多医疗队老师纷纷微信对我转达问候，对我们医院对接工 作表达认同，特别是感受到中心医院职工们的热情，我很有成就感。二是有些老 师，希望我能把管理经验形成文字资料，给大家共享。所以我激动的睡不着，就 记录下来，希望对大家带领团队，适应疫区工作，有一定帮助。
下面以己为镜，我分享以下几点思考。
一：医护团队，情绪一定要干净！各位老师驰援武汉，想必跟我当初报名参加一 线工作的想法，是一致的。我们是凭借着医生的使命感，和党员的归属感积极争 取，上一线的，而不是被领导抓壮丁上来的，医生的职业操守才是驱使我们来到 这里的动力源泉，在疫区工作的医疗团队，比平时工作，更多了一份不畏牺牲的 勇气。谁都曾害怕，我当时也是，但是当团队一起走上去，投入工作并肩作战以 后，怕，就被抛至脑后了。进去工作后，最可怕的，就不是畏惧了，而是其他负 面情绪的延伸和传播。如果团队中，有一位同事，出现畏难情绪，抱怨情绪，这 种情绪就很快会“污染”到其他同事，打消别人的工作热情，甚至会影响大家，忘记 了来这里工作的初衷！所以，烦清各位领队老师，要不定期给自己的队伍，做动 员，做情感调整，发现情堵低落的同事，早点做情绪安抚和指导，宁可少一个同 事工作，也不可任由负面情绪“人传人”。时刻让自己的团队，保持乐观向上的精神 风貌，时刻回想，自己来这里工作的初衷，牢记使命，对得起党旗，对得起“白 皮”。
二：定期做好医疗人员防范培训工作，院感警钟，时刻长鸣！随着工作往后推 进，开始一段时间没有同事被感染，不可避免会有放松情绪，和侥幸心理。有些 同事各项工作流程做起来，就不那么到位了，比如穿脱隔离服、手消脚消、进出 污染区、清洁区管理等等，会有些许工作不到位。这个新冠病毒，有很长的潜伏 期，且潜伏期隐蔽的人传人，是特色。对年轻人还好，对老年人，很不友好。别 到时候，不注意的年轻同事染毒，他自己没事，反而在隐蔽的潜伏期，感染了遵 纪守法的免疫力较差的同事，导致严重的症状，这是最悲哀的事情。发现一例疑 似感染医疗人员，必须彼此监曾，第一时间确诊，隔离，上报！对自己负责，才 是对团队负责。前期工作，也许各种工作压力强度太大，某种意义的防护不足， 病人太重导致了医疗人员感染，被感染的职工我们可能还会表扬他们的奉献精 神，那现在，人强马壮，兵精粮足，再出现大面积医疗人员感染，就应该是追责 责任事故了！小蔡，拜清各位老师，一定将院感工作，医疗人员防护工作放在首 要位置，身边同事倒下的那种心痛，小蔡体会到了，不希望在各位老师们身上重 演。我们只需要成功的喜悦工作的被认同感，而不需要同事们倒下，社会和领导 对我们的同情安慰和牺牲精神的认可！
三合理排班，严格轮休，一定尽量将工作，多安排在清洁区进行，减少一切不必 要的暴露时间。医生不要聚众查房，不要花太多时间，在污染区做不必要的操 作。务必分工合作，合理安排工作时间。小蔡应该是最勤奋的病区主任了，病区 早晚查房，基本负责了十五天工作，百分之八十的查房。我计算过，我在污染区 平均日工作时间，不超过两小时。我团队的医生，累计十五天，一个轮岗周期， 在污染区总工作时间，看清楚了，总工作时间，不超过十个小时！这还是往上算 的数字。我的医疗排班表，会发在群里，总体而言经验就是，查房医生开通讯工 具，早查房上去之前，清洁区一起讨论患者头一天资料，影像学变化，上去查房 带一位医生配合，甚至不带，我一个人带护士长查也有，全程开手机免提，清洁 区同事密切配合，我描述患者口述病情变化，清洁区同事记录，清洁区同事一个 汇报昨天各种查血培果，另一个同事汇报患者目前医嘱，然后我口头调整医嘱， 负责医瞩同事，迅速修改！ 一趟，高效，所有患者转完下来，一个半小时以内， 完成，我就下楼跟护士妹妹Say goodbye了！晚上，我带值班医生转一圈，关注 重病人病情变化，轻病人打个招呼就再见。如果夜班医生年资较高，能够处理， 我就干脆不去了。夜查房只用关注重患者病情变化，预估当晚风险，轻病人表达 我们的关心关爱即可，我经常二十分钟结束。哦，对了，我们团队医生十一个， 管理的患者长期38到39个，周转率平均十三天左右。如果还想加强细致化管理患 者，可以效仿小蔡患者微信群分组管理模式，可以更进一步加强医护患对接，弥 补污染区和患者面对面交流受限的不足。总体而言污染区工作，就是查房，收病 A,抢救，其他没了，发口服药处理退烧吸氧情绪安抚这些小事，医生基本不上 去，交垮我们强大的护士美眉即可！
这段时间，我经常在工作群给护士美眉发红包，微信朋友圈还在情人节那天发了 一篇文章“女人长城”，明目张胆对她们秀恩爱，唱赞歌！药物治疗能口服，就不打 吊针，轻症患者尽量方案统一，尽一切可能，降低护士的工作强度。什么防护啊 七七八八的固然重要，但最核心避免感染的办法，就是减少污染区工作时间。爱 护好护理同事，我们才更安全D
四保护好工作清洁区，保护好我们的住所！这需要大家有充分的自律精神，比如 严禁穿隔离服，戴手套进入清洁区工作，无论你的衣服是否干净，手套是否新 的！你说你是新的，但你能保证戴着手套不乱摸吗？你的同事看到你全副武装的 样子，不会怕吗？这时候，在清洁区对自己过分的“防护”，就是对身边同事的不负 责！这件事情一定是零容错。减少聚集，减少开会，这也是我今天把三千人的培 训工作融于一天的思考！到今天了，各种治疗指南从第一版到第六版，满天飞， 中西医结合各种治疗方案，各位老师搞不好比我更有研究，还有啥培训必要？各 项医疗制度固然重要，但大家只需要了解，疫区工作和正常工作区别即可！所 以，我今天谴到了我们医院目前最强大的培训队伍，包括抗击非典和组织这次新 冠抗疫工作的赵苏主任，院感一线专家，护理部能抽出来的最大的一线工作头 头，医务处的老二，和我这个半吊子病区主任。相信今天的培训工作，应该让大 家干货满满，实战疫区的模拟训练，也给了各位老师真实的体验感！你们对我们 工作的认同，就是我们中心医院人，最大的安慰！
我瞌睡来了，该说的，也差不多了，今天的培训，我们宣传科同事全程录了，做 成视频，我会发在群里。今天各个PPT,我都会发在群里，穿脱隔离服视频也会 发，医疗护理各个版本的排班表，我尽多发在群里，供大家参考！大家驰援大武 汉，我非常感动，所以这几天，任何要求，我和医院各部门，都会无条件尽力满 足，做再多，也不算多。特别感谢我们医院职工足球队的兄弟们，默默的在我身 后，帮我接送老师，联系和派送各种物资。今天上午，我就稍微睡片刻，还有老 师有些要求，我今天下午一定陆续完成！
再次感谢各医疗队老师，对小蔡工作的配合，希望各位老师，能在酒店，合理安 排培训工作。将我们的经验，通过各自工作微信群，或者培训方式，迅速传达给 所有一线战友！
不知不觉凌晨六点了，各位老师准备早上好，小蔡我就“晚安”啦！下午再见！
