
世界，我们需要帮助：中国医务人员柳叶刀发文，请求国际医疗支援

2020年2月24日，《柳叶刀》在线发表一篇通讯文章（correspondence） : Chinese medical staff request international medical assistance in fighting against COVID-199
在这篇文章中，身处抗击疫情一线的中国医务人员向全球发出医疗支援请求。

「除了身体上的疲惫之外，我们还在遭受内心的痛苦……武汉目前医务人员极度短缺，我们需 要更多的帮助。我们在此向全球的医务工作者请求支援，清你们来到中国，帮助我们抗击疫 情。」

2020年1月24日，我们作为中国广东第一批援鄂医疗队队员来到中国武汉，支援当地医务人 员共同抗击COVID-19。
我们的日常工作内容主要集中在供氧、心电图监测、管道护理、气道管理、呼吸机调试、中央 静脉置管、血液透析护理以及一些基础的护理工作（如医疗废弃物处理和消毒工作）。
武汉的条件和环境比我们此前想象中更加困难和极端。这里的防护物资，如N95医用口罩、面 罩、护目镜、防护服、手套等都严重短缺。
由于我们的护目镜是塑料材质的，需要反复进行清洗、消毒，现在它们已经越来越模糊，让我 们的视野有点看不清了。
我们需要经常洗手，许多同事的手上都长了皮疹，看着非常疼。由于需要长时间佩戴N95 口罩 和穿戴多层防护设备，一些护士的耳朵和额头上都长了压疮。
另外，由于戴着口罩的缘故，当我们与患者沟通时，必须得扯着嗓子喊对方才能听清。佩戴四 层防护手套让我们的操作变得十分笨拙，甚至不听使唤，连医疗设备的包装袋都打不开，更不 用说给患者打针这种巨大的挑战了。
为了节省自己的体能，节约穿脱防护服需要的时间，我们在进入隔离病房前2小时就会尽量避 免进食和饮水。一些护士的嘴唇上起了水泡，还有的护士因为低血糖和缺氧而晕倒。
除了身体上的疲惫之外，我们还在遭受内心的痛苦。
虽然我们是专业医务人员，但我们也是人啊。我们像其他所有人一样，会感到无助、焦虑和恐 惧。经验丰富的护士们有时候会抽空安慰年轻的同事们、尝试缓解TA们心中的焦虑。但即使 是经验再丰富的护士，也还是会哭泣。
我们之所以哭泣，可能是因为我们不知道自己要在这里待多久，而且我们都知道，自己身为医 务人员，是COVID-19感染风险最高的入群。
到目前为止，已有1716名中国医务人员感染COVID-19,其中9人不幸牺牲。
由于武汉当地医务人员极度短缺，来自中国各地的14000名医务人员已经自愿来到武汉进行支 援。
但现在，我们需要更多的帮助。
我们在此向全球的医务工作者谓求医疗支援，谓你们来到中国，帮助我们抗击疫情。
我们希望COVID-19能够尽快结束，我们希望世界各地的人们都能保持健康。
