
叶青武汉日记：终于有了一千多空床
位!

1、全国新增死亡病例52例
25日，全国新增确诊病例406例（湖北401例），新增死亡病例52
例（湖北52例、武汉42例），新增疑似病例439例。当日新增治愈
出院病例2422例，解除医学观察的密切接触者14573A,重症病例
减少374例。
截至25日，全国现有确诊病例45604例（其中重症病例8752
例），累计治愈出院病例29745例，累计死亡病例2715例，累计报
告确诊病例78064例，现有疑似病例2491例。

湖北新增确诊病例401例（武汉370例），新增治愈出院病例2058
例（武汉1456例），新增死亡病例52例（武汉42例），现有确诊
病例41660例（武汉33563例），其中重症病例8326例（武汉
7355例）。累计治愈出院病例20912例（武汉11793例），累计死
亡病例2615例（武汉2085例），累计确诊病例65187例（武汉
47441例）。
各地复工复业的措施连续出台。
合肥明确：24日起，餐饮、超市、便利店等有序复工复业。
25日，合肥市疫情防控应急指挥部办公室已印发《商贸流通企业复
工复业工作指引》，指引商贸流通企业复工复业。
真是让人羡慕。
但是，工信部数据表明：企业规模越小，复工率越低，通过对240
万户使用云平台和电商平台的中小企业进行监控，全国中小企业复
工率只有30%左右，是一个比较严峻的事情。
这次疫情，钱也花了不少。
据财政部数字，各级财政部门继续加大疫情防控经费投入力度。截
至24日，各级财政累计下达1008.7亿元。
2、充满温情的扶持政策
我已经给企业家讲了十个晚上，每天晚上9-10点直播。他们最忧虑
的问题就是，企业怎么复工复业?
现在，从光谷到国务院的政策都出来了。
2月9日，湖北省人民政府出台18条政策支持中小微企业共渡新冠肺
炎难关。有四个方面：减轻企业负担。强化金融支持。加大财税支
持。加大稳岗支持。
22日，武汉市政府发布应对疫情支持中小企业经营发展的21条措
施。
25日，光谷出台应对新冠肺炎疫情、支持企业平稳健康发展的政策
22条。
特别强化创新支持，支持企业参与疫情防控科技攻关和“无接触”互
联网+医疗、智慧社区等疫情防控新技术新产品应用。对企业开展
疫情防控科技攻关并成功的，给予最高500万元的补助；对疫情防
控有积极作用的新技术新产品，并已投入应用阶段的，单个企业给
予最高100万元的补助。
中国银行、湖北省高投联合高新区共同推进设立抗疫基金，基金将
落户光谷，综合金融手段支持企业发展。
以上是湖北省武汉市有权决定的。大家还要注意国家层面的优惠政
策。
2月11S,国家税务总局发布《新冠肺炎疫情防控税收优惠政策指
引》。支持防护救治、支持物资供应、鼓励公益捐赠、支持复工复
产四个方面有12项政策。
2月7日，财政部副部长余蔚平介绍了财政部的政策：给予受疫情影
响较大行业税费优惠政策。出台普惠性的降费政策。加大援企稳岗
力度。
下一步，财政部门将加大宏观政策逆周期调节力度:
一是继续研究出台阶段性有针对性的减税降费政策。
二是要集中使用部分中央部门存量资金。
三是要加大转移支付力度。
四是要扩大地方政府专项债券发行规模。
2月24日，央行副行长陈雨露在国新办发布会上透露，央行宣布在
疫情防控期间投入3000亿元专项再贷款。已有近千家企业获得了专
项再贷款。
最终是国务院的政策管总。含金量最高。
25日，国务院常务会议出台政策，支持四个群体。
第一，当前要更加注重稳就业特别是高校毕业生、农民工等重点群
体就业。
一要扩大今年硕士研究生招生和专升本规模，增加基层医疗、社会
服务等岗位招募规模。
二要引导用人单位推迟面试和录取时间。
三要积极扩大农民工就业。
第二，按市场化、法治化原则加大对中小微企业复工复产的金融支
持措施。
一是鼓励金融机构根据企业申请。
二是增加再贷款、再贴现额度5000亿元。
第三，支持吸纳2亿多人就业的8000多万个体工商户纾困。
一是自3月1日至5月底，免征湖北省境内小规模纳税人增值税，其
他地区征收率由3%降至1%。
二是个体工商户按单位参保企业职工养老、失业、工伤保险的，参
照中小微企业享受减免政策。
三是引导金融机构增加发放低息贷款，定向支持个体工商户。
四是切实落实将除高耗能行业外工商业电价进一步阶段性降低5%
的政策。
五是鼓励各地通过减免城镇土地使用税等方式，支持出租方为个体
工商户减免物业租金。
国务院的政策基本上覆盖了各个部门、各级政府的扶持政策。
3、武汉校友安排恩人子女就业
自陈一新发出武汉校友、天下楚商关怀援鄂医护人员子女就业后,
楚商联合会、在汉高校校友总会联盟、武汉大学校友企业家联谊会
启动“致敬白衣天使•保障子女就业”活动，短短3天时间拿出的岗位
突破万个。
活动启动首日，先后收到泰康、九州通、卓尔、公牛电器、国微能
源、上海外服、湖南元拓等多家楚商500强企业和知名校友企业提
供的3000多个优质工作岗位。
24日，高德红外、中诚信、联影医疗等9家知名楚商企业和校友企
业为医务人员子女提供就业岗位增加到7300多个；25日则增至
10500多个岗位。
所有岗位医护人员子女优先录用，涉及到的工作地点遍布全国各地
和海外多个国家。
武汉市委组织部（市招才局）在武汉人才服务网
（http://www.whzc.gov.cn/）开设“致敬白衣天使•保障子女就业”
专栏，发布供岗情况、招聘公告等信息，接受医护人员子女申报登
记。
真是动作迅速、雷厉风行。从校友资智回汉、校友保卫大武汉到关
爱恩人子女就业。校友经济的思维又在延伸。
25S,专题研究社区群众生活保障工作，是陈一新来汉后召开的第
10次碰头例会的主题。
他建议，“米袋子”“菜篮子”也是急事要事，不能顾此失彼。
分析当前存在的一些主要问题，陈一新提出“增品类、稳物价、优
配送、帮特困、保就医、真关爱、兴文化、重疏导”的解题思路。
他对问题的梳理，总是让人心服口服。
他强调，要创新完善督导方式，采取更加灵活多样的督导方式。即
“走下去”、“清上来”、“召集来”。
其中，召集来，就是邀请武汉社会各界代表和人士座谈研讨，充分
发扬民主，多方面听取各种意见和建议，看看社会各方面对武汉抗
“疫”工作评价好不好。
我很期待这样的机会。
王书记更是忙碌。通过暗访解决了买菜难、买药难的问题。
23S,王忠林在暗访非新冠肺炎患者的医疗救治工作时，发现黄石
路的汉口大药房市民排长队购药.
有市民过来向王忠林投诉：早上五点半就来取号排队，昨天也来
7,还是没有买到药.还有市民说，自己母亲是癌症患者，已经停
药十几天，网上买不到，其他药店也买不到，来到这里，还需要社
区证明文件才能买，自己来来回回跑了几天。
王忠林代表武汉市委、市政府向群众致歉。并当即叫来随行的市医
保局、市市场监管局负责人，严厉批评：群众母亲断药十几天，换
谁谁不糖心？ “这些情况，不要我一问你们就说知道，一干就不知
批评的好。
相关负责人答复，网上预约开通了，只是目前重症医保卡网上支付
有一些问题，明天可以解决。
"不要明天，今天就要办。”王忠林要求，今天（指23日）要把全市
基本医疗保险门诊重症慢性病定点零售药店增加到20家，逐步开到
50家，缓解患者就近购药难；同步开通网上预约，畅通重症慢性病
患者的医保支付渠道；绘制一个非新冠病人的购药地图，向社会发
布。
王忠林强调，要保障生活物资供应及时。五家大型商超企业晌应号
召，开始出售10元10斤的“特价蔬菜包二政府表示，差价政府补
贴。
对此，有网友笑称“现在知道为啥济南人民不肯捐书记了. ”

25日晚，湖北省委常委、武汉市委书记王忠林主持召开视频调度
会，研究督办确诊病例应收尽收、流行病学调查、滞留在汉外地人
员保障等工作。
会上，王书记又提出了新的理念。
“要下功夫管住发热门诊”，王忠林说，管住发热门诊才能从源头上
管住传染源，要聚焦力量，实现发热门诊确诊患者转送、密切接触
者调查无缝隙，避免走形式。
王忠林强调，严格执行“发4确诊一轨迹调查一确定密接者一潟
离密接者一核酸检测密接者”闭环，加大闭环调查力度，严丝合
缝，不能出现断档和漏洞。
王忠林强调，要把滞留武汉人员的底数摸清楚，保障好他们的生
活，发动他们参与志愿服务。
这就是历史上的“以工代赈”，只要参加志愿者服务，就给你高工
资。好办法。昨天就出台了救助办法。
有一段腾讯视频让人不舒服，在中山公园地铁站，极少数滞留武汉
者有钱买不到东西’只能吃垃圾桶边上的剩饭。
不应该出现这种情况，是武汉工作上的疏漏•亡羊补牢•志愿者已
经送去了口罩、盒饭。但是住宿的问题也不好解决，有的睡地铁站
的门口。
全国人民在帮助武汉，武汉人也要帮助全国人民。
在给市民一封信、党员干部一封信之后，25S,中共武汉市委、市
政府发出致全市“两代表一委员”的一封信。
信中呼吁，在最吃劲的关键时刻，代表委员们与广大市民群众共同
战斗在一起，传递了武汉必胜的坚定信心，凝聚了万众一心抗击疫
情的磅礴力量。
内容很好，但是我觉得应该加上武汉市人大、市政协•
现在’武汉存在的两大难题：买菜贵、看病挤，正在缓解。
比如，复诊面开始扩大。从26日零时起，黄陂区各街乡社区医疗机
构恢复非新冠肺炎疾病患者的诊疗服务，一律不再接收疑似、确诊
新冠肺炎患者。
从24日开始，武商超市、中百仓储、中商超市、沃尔玛、家乐福等
五家大型商超企业，晌应市委市政府号召，开始实施更大力度的惠
民销售。
首先是面向低收入群体推出“特价蔬菜包”，每个“特价蔬菜包”售卖
10元，品种至少包括3种以上（白萝卜、胡萝卜、土豆、大白菜、
卷心菜等蔬菜中选择），重量为10斤。记者在采访中发现，这个菜
包在有的超市实际价格是30元以上。可见，政府、超市、市民各负
担了三分之一。
近20天前，我曾经给超市提出十大建议，其中，建议打包买菜，更
加安全。现在还是走到这个路子上。
我在去单位值班的路上，看到公交车不运人，只运菜。

从三天大排查、三大战役、蔬菜包到闭环核查......王书记已经形成
了对抗新冠肺炎的“武汉经验”，可以输出国外。
新冠肺炎疫情正在全球多个国家蔓延，包括意大利、韩国及日本等
国感染人数大幅上涨。韩国新增169例新冠肺炎确诊病例，累计确
诊1146例。其中大邱市和庆尚北道疫情最为严重。
据《杭州日报》报道，在韩国旅游的杭州老师急哭：机票涨到
5000,张了 10倍，还得飞胃岛转机！高先生是一所高校的老师，1
月27日从杭州到首尔旅游，本来打算3月份回国的。现在真是雪上
加霜。
可是，据他在微信上反映，韩国人还在聚餐!

这是一个转折吗?
国家卫健委专家组成员、重症医学专家邱海波在《新闻1+1》中说:
谨慎地认为这是一个转变。开始时候压力非常大，现在病死人数在
下降，是前一段采取一系列措施逐渐发挥效果。
首先集中收治重症病人，现在地方医院有10家定点收治重症病人的
医院近八千张床位，今天（25S）还有近一千张空床，已经达到
“床等人”的状态。第二，从2月初，大量国家医疗队抵达武汉，使
武汉的治疗水平达到国家医疗救治水平。同时，治疗路径越来越清
晰，治疗规范越来越落实.
总体来看，可以谨慎乐观地说，重症病人的救治通过前一段时间的
努力，效果逐渐得到显现.
这些表述让武汉人和全国人民越来越放心。期待拐点早日到来。
不久前，有大学生在抱怨，自己的宿舍用于隔离点，私人物品丢的
到处，搞得学校深夜道歉。
现在就好多了。
"你的宝贝书桌太大，已转移至隔壁1208暂存，不会遗失，请放
心！ ”24日，一位武汉轻工大学的学生发微博表示，学校被征用作
为储备隔离点，在整理打包他的宿舍物品时，留下了这样一张便
条。
240,微博话题“武汉轻工大学的宝贝书桌”引起网友讨论和点赞。
当日，武汉轻工大学在其官方微信上发布文章《别担心！你们的宝
贝都会乖乖地等你归来》。
整理前
整理后
5、防控严格
有网民在圈群传播“2月24日湖北解封3小时，有1735人进入长沙”
等信息.25日晚11时许，长沙市委网信办官方微博@长沙发布发布
消息称，据记者向市防控指挥部了解，该信息不实!
各位居民朋友：接到最新会议精神, 2月24日湖北武汉解封3小时，有 1735人畛峋程237人进入 开福区—试谖J强调居民 o二是如 吊句挟
朋友不 有籽和1
如果是真的的话，武汉就不好交代了。
24S,湖北省新冠肺炎疫情防控指挥部向全省发出紧急通知，强调
各市、州、县要严格落实属地责任，继续严格执行离汉离鄂通道管
控措施，守牢管住离汉离鄂道口，坚决做到内防扩散、外防输出.
为了避免发生前功尽弃的事情，卫健委发布了《关于依法科学精准
