
你是武汉人，你脏

这是我有生以来经历过最魔幻的一件事一一一个自2020年1月5日来就一直留沪至今（2020 年2月27日）的人，因湖北籍贯被两次拒绝进入写字楼。
事情要从2020年2月25日早晨说起。我因公司要求，于2月25日早晨10： 00返工，公司位于 上海市徐汇区虹梅路1905号远中科研楼。在进入写字楼之前，我依照上海市规定，提供了 绿色随申码及中国移动短信证明，证明我在三十天内并未离开过上海。然而保安表示要进入 写字楼必须提供居委会证明，同时说，你自己给的东西，没人信一一不信，不听，不看。
此前，我已经与居委会方联系过，对方表示他们只能提供返沪人员的隔离证明，我属于留沪 未离开人士，没有相关证明文件。同时我致电上海市市民热线，工作人员也反馈我并无留沪 人员的证明文件。
后，我询问居委会，是否可以把我算作隔离人员，从2月25日起隔离我14天，再开给我居委 会的证明，居委会表示此项操作不可行。（很显然，居委会不想承担任何相关责任）
无奈之下，我再次致电市民热线12345,要求他们与远中科研楼联系，对方很快回复说他们 已与远中科研楼负责的孙经理联系，说我在2020年2月27日早晨拿着自己写的个人承诺书， 外加随申码和中国移动证明，即可进入写字楼。
我于2020年2月27日早晨，拿着个人承诺书还有自己写的一份事情概述和诉求至远中科研楼 门口，找到孙经理，孙经理不认12345的说法，继续要求我出示居委会证明。我将事件经过 和诉求给孙经理看，对方态度蛮横，回复我：“你自己写的，谁信。”（那又让我写个人承诺 书是为何？孙经理为何翻脸不认市民热线工作人员的说法）。
事情没有得到妥善解决，我只好原地报警，向工作人员陈述了我的情况。不久后，两位辅警 来到，一个看起来年纪大一些，一个看起来年轻一些。年纪大的那个，上来就说：“谁是那 个流民，沪漂，没工作的？ ”我立刻说：“我有工作，是一家日资外企，就在远中科研楼10 层。”然后我向他出示了我写的事件经过纸质文件，他不敢接，弹开三米远说：“噢哟，你武 汉的啊，当心当心，你不要给我，我不看。”同时要求他身边的一个辅警也离我远点，因为 我是武汉的，他们担心我有病毒。
接着，接线的警察开始协助调查我是否离开过上海，同时开始协调写字楼。中途，警察要求 让写字楼的孙经理用我的手机听他的电话，孙经理让人把我的手机拿八丈远，然后说：“你 的手机脏，我不碰。”
经过调查，接线的警察查明我自2020年1月5日从无锡返沪至今，从未离开过上海，那么我 想，我应该可以进去写字楼了吧，岂知，孙经理说，必须让我司提供一个复工证明，并盖公 章。（显然，写字楼是一点责任也不想负，在推卸）。
同时，在周旋期间，那个年纪大的辅警和孙经理在一起用方言对话，相谈甚欢。把事情全部 赖在我身上。
他们的主要攻击问题是:
1）别人都能开居委会证明，怎么就你不能开？我说我是留沪，不是返沪，居委会没有相关 规定，是制度漏洞。然后希望孙经理与我所在的居委会直接沟通，孙经理态度极其野蛮的拒 绝了。
2）孙经理让我自己和徐汇区虹梅路的居委会沟通，说规定跟他们写字楼无关，是徐汇区虹 梅路街道的指示
3）年纪大的那个辅警反复强调是我没有去居委会报备，然而我所在居委会只说让返沪人员 去报备，从未提及留沪的湖北籍人员如何处理
由此，各位可以看清，主要问题在于写字楼、居委会，没有任何一方肯承担责任。最后把责 任推到我和我公司头上。我司是日企，一向谨小慎微，也不敢承担责任。
目前HR给出的解决办法是让我暂时居家办公，但居家到什么时候，她也没法解决。
我与那位辅警交流，说这是你们在定规则时产生的漏洞，对方说，明明就是你自己没有去居 委会。所以，问题到底出在哪儿？很显然是因为没有给留沪人员如何复工一个说法。随后， 警察局接线的人告知写字楼，以后留沪人员扫中国移动的码和随申码就可以。
那么这样说来，我根本没有任何问题，可写字楼还是需要我提供一份所谓的复工证明，而我 们公司不敢写复工证明。
心力交瘁之下，公司让我先回家休息，再看如何解决。临走之时，年纪大那位辅警又开始教 育我，然后把我拉到测体温的地方，测了一下。
我当然无法想象，在2020年的上海，国际大都会，全中国最文明的城市，我竟然因为自己 是湖北籍陷入了一个自己证明我是我的奇葩逻辑之中。之前看《让子弹飞》，看到有人剖腹 自证只吃了一碗粉，还觉得不可能，现在想来，无论你怎么做，自证清白都是一件可笑的 事。
不想提尊严被侮辱这种事，只是觉得荒诞，外面一直喊着武汉加油，凯歌高奏，而武汉城内 的居民还在天天想办法团菜。而武汉之外的武汉人呢，哪怕根本没有离开过所在城市，还是 会被反复盘查。
我非常非常理解各地的相关行政人员工作之辛苦，也理解他们重点排查湖北籍人员的苦心。 我不是拒绝被查，而是希望政策能不能不要那么一刀切，可否在执行时考虑漏洞和盲点？比 如说出台一个所有人都承认的证明自己留沪从未离开的方式？
到今天为止，还有在武汉的外地人员，在街头流浪，这是不是漏洞呢?
规则的漏洞，自己承担，哭天抢地也没有用，个人最后只能自己吞下一切，而旁观了这场巨 大的荒诞的踢皮球比赛后，我再次意识到文明社会的遥远。
事情到目前为止，仍旧没有解决办法，我已经尽了我最大努力，而我无能为力，更无法想象 人生第一次报警是因为想进入写字楼上班而不得。
在回去的地铁上，我捏着自己手写的事情经过陈述纸，觉得自己滑稽可笑，我在上面写了所 有事件经过，也写了我的诉求，然而大楼的孙经理和那位辅警看也没看，就很嫌弃的把纸推 开了。我以正常文明的行为逻辑去讨一个说法，然而，没有任何说法，只有取笑和不信任。
将此事告知朋友后，有人竟然建议，让我自己去伪造居委会证明，所以说，通过正常途径无 法解决的问题，要让我违法去达到目的？当然，我更担心本来我在居住的地方没有任何问 题，而经过这番周折，导致我的居住也会产生问题。
因全程情绪激动且要不停使用手机，我没有拍下音频记录，但辅警出动时应该有全程录像, 写字楼门口也有无数的人证。
