
广东援助湖北武汉医疗队声明：请柳叶刀撤销文 章、澄清事实并道歉


广东省援助湖北武汉医疗队公开声明:

2020年2月24日，《柳叶刀》在线发表通讯文章Chinese medical staff request
international medical assistance in fighting against COVID-19, 该文作者Yinchun
Zeng、Yan Zhen以广东第一批援助湖北医疗队队员的名义，向全球发出医疗支援请求。

在此，我们谨代表全体广东援助湖北武汉医疗队队员公开声明，这篇文章报道严重失实。据

查，该文作者并非广东援助湖北疫情防控医疗队队员，不能代表广东医疗队的立场。

广东第一批援助湖北医疗队在除夕之夜前往武汉，一直工作在汉口医院，初期的确遇到了一
些困难。经过全体共同努力，目前各方面情况都在好转，不仅物资保障充足，医务人员也有
合理排班，能得到充分的休息，以良好的精神状态投入工作。如有需要，广东各医疗机构的
后备队员也将继续出征增援。事实证明，我们完全有能力也有信心完成对湖北的医疗援助任
务。

在此，我们要求该文章作者撤销发表在《柳叶刀》上的该篇文章，澄清事实并公开道歉。
