
关于不再参与有关高福个人作用与责任问题讨论的说明

看了网友的评论，几乎所有的批评意见，都是对高福个人的评价问题。
正如我在文章中所说，高福本来不在我的研究视野中，只是看到网上根据不实传 闻而一边倒的声讨，以及认定他是罪犯乃至祸首的声浪，使我觉得应当有人出来 介绍些真实情况。这样我们也才能正确总培这次疫情和指向那些真正的责任人。
现在既然关于他的情况我已经说清，今后就不再参与有关他个人问题的讨论。
我在上述两篇文章中提到与网上传言截然相反的情况主要是六条:
一，引爆高福被围攻的导火线是有人发帖称，高福为在国际上抢先发论文，隐藏 数据不向社会公布自己早知的人传人的真相，造成国内疫情悲剧。实际情况是， 高福是自疫情以来，少数拥有充分条件便利但迄今没有发表过任何属于自己个人 或小团队科研论文的人。他参加的论文都是有关部门组织的集体成果，属于组织 分配的工作，不是个人成果。
二，高福是在去年12月30号，即武汉李文亮等医生在朋友圈发消息的同一个晚 上，在网上获悉消息后，向国家卫健委领导汇报的第一人。这引起了国家卫健委 的高度重视，连夜布署并于第二天早上陆续派出工作组和专家组赶赴武汉。

三，高福在1月20号之前，没有参加过之前的任何专家组，更没当过组长，也未见 过任何媒体，未公开发表过任何意见，因此他从没有说过人不传人。相反，他是 以钟南山为组长的卫健委高级别专家组重要成员，正是这个组首次宣布了人传 Ao高福在这其中发挥了积极作用。
四，高福在1月1日国家卫健委进入应急状态后，完成了组织上分配交办的领导、 协调病毒研究、毒株剖析、试剂研发、国际交流等各项重要工作。
五，国家Sars后重金打造的网络直报系统，依据中国疾控中心官网上公布的领导 班子成员分工，不是高福分管，而是由中国疾控中心的党委书记直接分管。这套 系统运行的规章规范，由中国疾病预防控制中心这一事业单位提供技术支持，由 拥有行政管理执法权的国家卫健委疾病预防控制局制定颁发，给全国各地卫健委 及其相关下属机构执行。
六，网络直报系统建立以来，对防范已知和未知新发传染病作用显著，运行良 好，多次建功。这次疫情问题出在武汉卫健委及其下属的疾控中心和相关机构， 没有按国家规定向网络直报系统填报。这导致我们错失在萌芽状态扑灭病毒的时 间窗口，其蔓延发展后来使武汉和湖北受难，全国受灾。
本次系列文章的主要工作，是梳理情况，力求厘清事实、还原整个历史事件真 相，以引出相应的结论，避免类似事件再次发生。
至于对同样的客观情况和事实，不同的人有不同的看法观点，是完全正常的，也 无须统一。只有在不同观点的讨论碰撞中，人们才会接近事实真相，同时，实际 上也会逐步在讨论和争论中，看到对方观点的多少可取之处，从而共同进步。
至于人们意见不一的关于不同相关机构或个人的责任追究，相信有关方面会有更 全面的信息和作出相应的处理。
昨天，我看到有公众号管理人在公众号写文章吐槽，说自己从百度转载我的文 章，因为高福本人出面投诉、坚决反对刊登我的文章而被迫删除。我上网查了一 下，果然我的文章在百度和所有的微信公众号上都已被删除。
因此，凡是对高福个人有批评反对意见的人，也就不必到我这儿来理论了。因为 我在文章中对他作为一个个人的评价，本来就不高。换个场合，我对他的差评和 怨气可能比你们还大。
但是，凡是能够提出证据推翻我上面所说的六条事实陈述的，我都将诚恳接受、 衷心感谢。
顺便说一句，清各位给我打赏的读者停下脚步。我衷心感谢你们的支持和鼓励, 你们的心意我领了，但是以后就请别再给我打赏了。
离开高福事件的这个意外插曲，我的文章就可以没有干扰地继续向前。
下一篇的题目是：最大教训与最大共识：真实信息如何上传下达
