经济观察网 见习记者 陈月芹 1月18日曾举办“万家宴”的武汉百步亭社区传来居民发热消息。
2月4日，百步亭辖区内的安居苑、百合苑业主群内，居委会工作人员公布了小区内出现发热病人的门栋信息。其中，安居苑A区有12个单元，B区有8个单元，C区有8个单元，D区有7个单元+403栋全栋；百合苑有20个单元+208栋全栋。
从数据上看，安居苑共55栋楼里，33栋出现发热病人；百合苑共36栋楼里，17栋出现发热病人。
一位安居苑C区住户告诉经济观察网，经实地查看核实，C区公布的8个单元楼楼下均被贴上“发热楼栋”标志。
经济观察网了解到，百步亭社区内另一个小区怡康苑共3779户，分为5个单元网格，截至2月4日中午12点，其中一个网格已出现至少10人确诊；在医院CT已有结果、高度疑似新冠肺炎的超30人；轻症在家数十人。
该小区一位工作人员向经济观察网透露，目前各大医院床位十分紧张，每天分配到各居委会的床位名额仅有1个，但上述一个单元网格有近40名重症、高度疑似患者在排位。
公开资料显示，百步亭是武汉知名大型社区，包括花园现代城、温馨苑、百合苑、怡和苑、安居苑、景兰苑、天顺园、幸福时代、怡康苑共9个小区。
“万家宴”是百步亭社区一项传统活动，每年在南方农历小年这天举办。据《楚天都市报》报道，2020年的“万家宴”汇聚4万多家庭、1.3万道菜肴。