叶青日记：武汉死亡病例降到19

1、武汉死亡病例19例

26日，农历二月初四，星期三。阴天。
26日，全国新增确诊病例433例，新增死亡病例29例（湖北26例,
北京、黑龙江、河南各1例），新增疑似病例508例。
截至26日，全国现有确诊病例43258例（其中重症病例8346
例），累计治愈出院病例32495例，累计死亡病例2744例。
累计报告确诊病例78497例，现有疑似病例2358例。
湖北新增确诊病例409例（武汉383例），新增治愈出院病例2288
例（武汉1535例）,新增死亡病例26例（武汉19例，25日是42
例）,现有确诊病例39755例（武汉32392例）,其中重症病例
7984例（武汉7049例）。
累计死亡病例2641例（武汉2104例），累计确诊病例65596例（武
汉47824例）。
武汉19例这个数字，让人浮想联翩。昨天估计会减少30以内，没有
想到会在20以内，是一个好消息。
在湖北之外，各省份在忙于复工复业，以弥补湖北的损失。
乘联会公布了一个不算好的消息，原本预测的2020年乘用车市场总
体增速为1%,预计要下调到-5%。2019年年末刚刚有起色的汽车
市场再次面临重压。
真是刚刚躲过“黑犀牛”，又遇到“黑天鹅”。
祸不单行。
为了鼓励企业接受新员工，人力资源社会保障部、财政部印发通知
明确，2020年，实现“511”线上培训目标，征集遴选50家以上面向
全国的优质线上职业技能培训平台，推出覆盖100个以上职业（工种）
的数字培训资源，全年开展100万人次以上的线上职业技能培训。
2、继续集中力量和资源保卫武汉
中共中央政治局常务委员会26日召开会议。
会议强调，要继续集中力量和资源，全面加强湖北省和武汉市疫情
防控，对武汉的工作进一步作出指示。武汉从来没有像现在这样成
为关注的焦点。
要巩固排查和收治成果，切实控制传染源、切断传播途径。
要夯实社区排查和防控基础，抽调更多干部支援基层。
要加强重症患者救治，促进高水平团队协同攻坚、多学科专家联合
攻关。
要及时收治轻症患者，及早实施医疗干预。
要着力提高医用防护物资调拨和配送效率，畅通渠道和堵点。
这些都是目前武汉工作的难点、焦点。
24日，央行副行长陈雨露在国新办发布会上透露，央行宣布在疫情
防控期间投入3000亿元专项再贷款。已有近千家企业获得了专项再
贷款，接下来将会继续让这项政策精准落地。
目前已有近十地央行分行对再贷款款项及企业名单进行公示。其
中，近半数信贷主体为医用物资生产企业，其次是农业中粮油生产
和肉类供应，部分大型连锁超市、物流等企业亦在其中。
26日宣布，将在前期已经设立3000亿元疫情防控专项再贷款的基
础上，增加再贷款再贴现专用额度5000亿元。同时，下调支农、支
小再贷款利率0.25个百分点至2.5%.再贷款再贴现资金要向重点
领域、行业和地区倾斜，在现有支持领域基础上，重点支持复工复
产、脱贫攻坚等资金需求。
6月底前，对地方法人银行新发放不高于贷款市场报价利率加50个
基点的普惠型小微企业贷款，允许等额申请再贷款资金。鼓励引导
全国性商业银行加大对小微企业信贷投放力度，努力使小微贷款利
率比上年有明显下降。国有大型银行上半年普患型小微企业贷款余
额同比增速要力争不低于30%。
政策性银行将增加3500亿元专项信贷额度，以优惠利率向民营、中
小微企业发放。
目前，相比于财政减税降费，金融的输血更加有效。
3、欢迎你报考武汉大学
在这次中国人与病毒的战争中，已经有22位医护人员离开队伍。有
的相当年轻。让我们记住他们的名字和容貌。

25日，中共湖北省委、湖北省人民政府向援鄂医疗队全体队员发送
了 一封慰问信。
而在前一天，山东省首批援鄂医疗队员143人在黄冈一线连续工作
了31天后，被当地政府以最高规格礼仪安排在温泉度假村进行集体
轮休。视频看了让人激动不已。
截至22日，全国各地支援湖北医疗队人数已达到38000余人。这是
前所未有的。
经济大省江苏，先后派出13批共计2804名医务人员支援湖北，是全
国派出医务人员最多的省份。
江苏省80%的重症科、呼吸科、感染科医护人员被派到湖北。
上海和广东医疗队是最早支援湖北的，1月24日便出发前往武汉。
广东是派出医疗队数量最多的省，24日下午，广东驰援湖北第24批
医疗队的30名心理专家出征武汉。广东已累计向湖北派出2461名医
疗队员。
武汉的大学多，除了校友多，就是招生指标多。
25日晚，“学习强国”学习平台推荐频道“非常时刻，那些最走心的
凡人金句”栏目报道了武汉方舱医院护士、安徽医疗队员周国红告
别女儿赴武汉时，对女儿陈彦然说的话“你要读武汉大学对不对?
你一直都喜欢武汉大学。武汉现在生病了，如果我不去治疗他，将
来你就没有学校可以去读了。”
这件事被武大校长知道了。
26日晚，武汉大学校长窦贤康院士给安徽医疗队员周国红的女儿陈
彦然同学写信，欢迎她将来报考武汉大学。正在武汉方舱医院工作
的“硬核”母亲周国红，通过“学习强国”学习平台感谢窦贤康校长。

武汉大学还有更厉害的一招.
昨天，武汉校友与楚商拿出3万多岗位招聘医护人员子女。今天,
大学考试向他们敞开大门了.
26日下午，武汉大学官方宣布，凡是投身湖北省疫情防治一线的湖
北和援鄂医务人员子女，通过今年高考被该校录取的，每人给予
10000元的关爱资助.
正在全国是第一家。
现在，各地能做到的就是，医护人员子女，中专降低10-20分，如
江西。大学还真不好降低分数，但是给补贴是可以的，并不影响公
平性。
大学生长时间呆在家里怎么办？华农有办法。
190,华中农业大学给全校师生发了一份特别接地气的倡议，希望
返乡师生“亮明身份”“就地依法科学有序帮扶春耕备耕”■为帮助师
生开展工作，华中农业大学还制作了短视频，对春耕进行远程指
导。
“我们倡议全校师生向抗击疫情前线的医护人员学习，与基层干部
并肩作战。”华中农业大学校长李召虎发出倡议。
这在华农的历史上是不多见的。
昨天谈到社区干部牺牲30多人。那么，警务人员呢?
公安部数字表明，一个多月以来，全国公安民警和辅警有49人因公
牺牲。
截至25S17时，湖北公安机关已有293名民警、111名辅警确诊感染
新型冠状病毒肺炎，4名在职民警因感染新冠肺炎身故。目前，88
名民警、23名辅警被治愈。另有3名民警、1名辅警因公牺牲在抗疫
一线
据湖北省公安厅统计数据显示’目前全省有6.3万公安民警、5.6万
辅警值守战“疫”一线。从各警种感染情况看，治安（派出所）民警感
染比例较高，占感染总数的47.4%.
55岁的武汉市公安局江汉分局常青街派出所二级警长潘志清，春节
期间一直在岗’治安巡逻、疫情防控样样不落。〔月27日，潘志清
出现咳嗽、发热等症状，2月4日被确诊感染新冠病毒。2月8日凌晨
3时许，潘志清因救治无效离世。
4.王书记两周"三板斧"
安徽的杂志发表文章《王忠林的武汉两周：雷霆“三板斧”》，总结
了这惊心动魄的两周.
到26日，临危受命的王忠林到武汉已两周时间，在“武汉保卫战”
中，他奔走武汉三镇各处，火线救治、严密防控、确保供给，千方
百计增床位，拉网排查“应收尽收”，“一个山头一个山头地攻”，与
千万武汉市民一起投身“战疫”。
这不同凡响的“三板斧”，给武汉带来安全。
一是暗访。
180,王忠林采取“四不两直”方式，暗访了百步亭社区等，推动落
实集中拉网清底大排查，确保“不漏一户、不漏一人”，坚决遏制疫
情扩散蔓延。
所谓“四不两直”，王忠林具体解释说，采取不发通知、不打招呼、
不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场的“四不两直”方
式，严肃查处不担当不作为乱作为问题。
我一直强调’明察才有效，暗访无作为。
二是排查。
王忠林的突破口，是武汉全市拉网清底大排查，以大排查为抓手,
实现纲举目张，把整个社会动员起来.
武汉全市拉网滑底大排查，从2月18日开始，开展得如火如荼，2月
20B,武汉15个区，齐刷刷交上了考卷。
江岸区共排查444386户、982199A.
江汉区共排查186045户、427430人。
琦口区共排查599890户、1428458人。
武昌区共排查456602户、998286人。
洪山区共排查535457户、1213161人
三是问贵。
2月18日、19日的视频例会上，王忠林曾现场要求各区区委书记、
区长在排查汇报材料上签订“责任状”：各区要作出承诺，确保没有
居家的确诊和疑似病人，"不能不当回事，人命关天，如果再发现
一例，就拿区委书记、区长是问。”
为了解决买菜难，他建议提供蔬菜包。为了摆脱滞留武汉外地人的
困境，他提出各区积极开展工作。
房
在小区志愿者们通宵达旦的努力下， 居然轻松买到了政府补贴的10元爱心菜
（图一，共10.14斤,原价33.3元），
哪怕是另外加的70元套餐（图二，共16.8 斤，原价89.02元），也是超值超划算的， 套餐里的白萝卜（图三）是1元一斤的爱心
全文
很明显，市民对“10元菜”是相当的满意。
现在的问题是’蔬菜有了’猪肉、鱼类、鸡蛋等怎么办？十天前,
还可以网购到这些，现在可以说是“秒光”。现在需要大量的肉类进
入武汉，有的孕妇、老人已经营养不足了。长期不吃肉也不行。
潜江最近两天也很有影响.
25B,潜网小龙虾交易中心部分复工。交易方式主要为网上预约和
电话预约，由潜网集团虾工到农户家上门收货，统一装车。目前已
开通运往杭州、绍兴、宁波的线路。
27日，潜江市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部发布22号通告称,
决定实施新冠肺炎防控自我排查奖励办法。这在全国的影响很大。
凡在潜人员主动报告发热情况，经诊断，首次确定为无法明确排除
新冠肺炎症状的发热患者奖励1000元，首次确定为新冠肺炎疑似病
例的患者奖励2000元，首次确定为新冠肺炎确诊病例的患者奖励
10000元，比房县的一千元高多了.
武汉现在可以说是“铁桶阵”。但是，还是有漏网之鱼。
北京东城区新怡家园社区居委会发布提示，称24日，新怡家园小区
7号楼3单元出现一名新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例（非北京市
确诊病例）。H女士于22日从武汉来京，入住7号楼3单元。
H女士病情平稳，属于轻症。密切接触者仅为家中3名亲属，已于H
女士抵京当日进行了隔离安排，目前已在区集中隔离点进行为期14
天的医学观察’情况平稳。
对此，湖北监狱的解释非常轻松：对刑满人员会依法正常释放。2
月以来，武汉已有数名外地刑满人员释放并且离汉。
但是’省委书记很生气。应勇同志作出批示：在疫情防控最吃劲的
关键阶段，竟发生此类严重违反离汉离鄂通道管控的事件，绝不能
允许。要迅速查清事实，依纪依法严肃处理，及时回应社会关切。
此事还是否涉及其他违法违纪问题，也要彻查。不论涉及到谁，都
要一查到底。离汉离鄂通道管控事关全国疫情防控大局，要坚持
“全国一盘棋”，吸取教训，举一反三，切实把各项管控措施落到实
处。
湖北省已成立由省纪委监委牵头，省委政法委、省检察院、省公安
厅、省司法厅组成的联合调查组。
26B,由司法部分管副部长刘志强带队，会同中央政法委、最高人
民检察院、公安部组成联合调查组，赴湖北就武汉女子监狱一名刑
满释放人员感染新冠肺炎到京事件进行调查.
唉！这是最近几天最大的的违纪问题。
被封城一个多月的武汉人用“脚”都想得出来：监狱的刑满释放人员
中的非武汉人，出了监狱，就是“滞留武汉的外地人”，那是绝对不
能出城的.
为什么一个法治部门的人员不懂这些老百姓都知道的常识呢?
我们的干部在“边学边干”，有的学会了，就认认真真地去落实，干
的还不错。有的没有学会，糊里糊涂地干，就出差错了，误国误民
误自己。
确实，我们不能等大家都学会了再干，因为时间不等人，病毒不等
人。
有什么办法可以快速解决这个问题昵？我的建议是，给湖北的每个
区县派驻公共卫生安全特派员，每个地级市组成一个相对独立的小
组，直接听令于位于武汉的中央指导组。
有以下几个理由:
一是模仿各省派出医疗队的做法。
二是尽快进入战时管理模式。
三是人员是建立公共卫生安全应急管理体系的重要部分。
四是提高疾控中心的权力。
最后，我们推演一下:
1月23日，封城、封小区、封超市（只团购）、派出特派员，那结
果会怎么样?
即使现在给湖北各县区派特派员还来得及.
5、武汉的志愿者
以前，发生地震、水灾等，全国各地的志愿者蜂拥而至。这次武汉
之难不行了。完全靠武汉本地的志愿者。他们干的怎么样?
