
医院打来的神秘电话

手机铃声响个不停。一个陌生的号码，显示的是中国的其他省份。又是诈骗电话？近半年

来，我的手机接到乱七八糟的电话少说也有几十通了。至今还未上当，不是我警觉性高,
真正的原因估计是有些英语讲得太快我都没听懂啊。

我按掉，它继续响起，再按，再响起。如此反复了多次后，我想，这个骗子也太执着了,
我还是给你回个电话吧。于是，换本地号码打过去，按照之前的经验，对方应该出现固定

语音或者打不通。

很奇怪，这次，是一个年轻的男声传来：M尔好，请问你是某某的家属吗?

骗术提高了哈，我心里一阵嘀咕。
紧接着，对方说： ''我是某某医院的，你是某某的家属对吗？’'我的心脏顿时蹦蹦跳起来，快
到嗓子眼，一刹那想起来的是革命电影里的情节。


眩晕之际，电话里的男声传来："我们正在了解去武汉的医生护士的家属情况，看看有什么
实际困难，需要单位解决的？"长吁出一口气的我没好气地回应：困难多着呢!对方很认真,

立马开始要记录的架势。已经完全放松了的我笑了："和你开玩笑，但是我确实需要储存一
个你们单位联系人的号码。〃其实我和猪队友说过很多次，但他一直没给我号码，这次遇上

这个电话，当然逮个正着啊。
这个电话很暖心。

站在一线的医护们需要的不也是类似这样的暖心吗？ ！这比戴一顶高帽子、唱一出苦情
戏、再搭配一些让人浑身起鸡皮疙瘩的诗句，可人性化多了。

任何一个有良知的人，都会为武汉同胞的受难而哭泣。现在的武汉最需要的就是医护人
员。我能为他们做的就是全力支持娃他爹，带好娃，不干扰他，让他能救治更多的病毒感
染者。从前我不管啥时，有需要了就会直接打电话，不管他在上班还是在睡觉，而今，我
再也没有随便打过电话，微信也很少发，生怕浪费了他的时间以及浪费了原本就紧张的防
护服等医疗物资。
理由只有一个：我们都是人类，拥有人类的善良和同理心，理应相互扶持。
