
记疫情时期一次安全的火锅

2003年“非典”的时候，我正好在北京读书。学校封校了，有次我看到一对情侣隔着栏杆热 吻，女孩在外面，口罩拿在手上。17年过去，这成为我对“非典”印象最深的一幕。我还记 得当时这一幕给我的震撼，觉得这里面存在着一种本质性的东西。和爱相比，病毒的威力似 乎没那么大了。
所以，当朋友邀请我去河边喝茶的时候，我马上就答应了。茶馆当然是没有营业了，我们选 的地方在朋友小区外面河边的绿地上。我们在太阳光的笼罩下，也在社区工作人员的视野 中。这个茶局，每次参加者只有三四个人，似乎并不算聚众。朋友早早在那里等候，从家里 带出来茶具，一个简易小茶桌，还有一张野餐用的大垫子。参加者都戴着口罩而来。
我第二次去参加茶会的时候，发生了小小的事故。看到路边孤零零停了一辆车，车上还有 人，我突然好奇这是不是“鄂”开头的车牌，车上的人会不会需要帮助，就扭头去看车牌。 我戴着口罩，呼出的气息模糊了眼镜，突然就摔了出去，膝盖摔破了皮，胸部也重重撞了一 下。然而并不是，是川A。那两天，我都有点担心，因为肺部有不适的症状。
不过，茶会并没有停。大家越来越重视这难得的“放风”了，喝茶变得很有仪式感，有人带 来水果和点心。几乎每个人都带着书过来，让喝茶变成了小型读书会。和在手机里远程开会 相比，在现实世界见到活生生的朋友，变得更加重要。对成都人来说，只要太阳还好，还能 喝茶，似乎生活就还是原来的样子。
喝茶一直持续到晚上6点，四个人似乎都没有回家吃饭的意思。大家一合计，决定开车去街 上找吃的。我们前往以前经常去的一个老小区，那里有几家非常好的“苍蝇馆子”，说不定 会开门。然而去往那小区的通道都完全封闭了。
还好路上看到一家火锅店开着，最终我们选择了这里，吃到人生中最难忘的一次火锅。
进门的时候，每个人都要测量体温，然后在一张登记表上填上个人信息，包括姓名、电话和 体温读数。我比朋友们都高了0.2,不过仍然在正常范围。进门之后，服务员拿来一个酒精 喷瓶，为每双手都消了毒。
这家火锅店平常在成都只能算中下等，但是现在却因为拿到了开工许可，让入刮目相看。店 里的客人并不多，上座率只有二三成，我们四个人轻易在靠窗的地方找到了座位。还不到晚 上7点，天刚刚暗下来，平常堵得一塌糊涂的大街，现在车辆稀少，路边的行人也没几个。 我们摘下口罩，怀着紧张而兴奋的心情坐了下来。大家都评价菜品很好，纷纷拍照留念。
吃了还不到半小时，服务员过来告诫我们，尽量不要说话。“疾病传染，主要是口对口传 播，清专心吃吧。”我们这才注意到，本来不多的客人，有几桌已经买单走人了。我们也未 敢享受太久，匆匆戴上口罩，买单离去。
这也是过去15年我在这个城市吃得最快的一次火锅，虽然略显简陋，但已经是难得的盛 宴。我们所得到的幸福感，可能是平常吃火锅的两倍以上。这顿火锅吃出了豪情，让我们这 些过了40岁的人，仿佛又回到了无忧无惧的青年时代。
相信这将是一顿非常安全的火锅。全部流程符合世卫组织和中国疾控中心的防疫建议，也符 合成都市的管理规定，符合政府逐步有序恢复生产的精神。但它仍然像是一场超常规的戏 剧。和病毒无关，也和疾病无关，我们通过努力，克服了内心的隔离状态，我们走向了人与 人的团结。
