
作家方方：是的，活下来就好

二月初五（2月27B） o

天气又阴了。有一点凉气，但也不算太冷。走出去望望天，觉得没有阳光的天空，多少有
些阴郁和沉闷。

昨天微信号所发文章，又被删除。微博再次被屏蔽。我以为微博不能发了，试了一下，发
现还可以再发其他，只是屏蔽了昨天的那一条，立即很开心。唉，我简直如惊弓之鸟，已

然不知什么话可说，什么话不可说。抗疫头等大事，全力配合政府，听从所有安排，我都

快捏拳头宣誓了，还不行吗?
我们都还被关在家里，足不能出户。而另有一些人却已在大唱颂歌，连胜利的书都看到了

封面（如果不是恶搞的话）。武汉人有什么话可说？焦躁也好，烦乱也好，我们都得忍下
来，是不是？胜利也是你们的胜利。今天看到一个段子：在听到有人说"我们不惜一切代价"

这句话时，不要以为你是那个"我们"，你只是那个''代价
不说了，继续等待。保持平和之心，保持安稳之情，等待。用我大哥最朴素的话说：很无
聊，在家追剧打发时间。

今天，医生朋友告诉我说，出院的人已经很多了。治愈者已达两千多人，轻症治愈不是难
事。床位亦大大缓解。死亡人数也降低很多。我查了一下，前一阵几乎每天近百人死亡,

及至昨天，已降到29人。唉，希望能尽快看到零死亡。这样，所有焦急不安的家属才能安
心。只要人能活下来，其他都好说。慢慢治疗，时间长点也能接受。刚刚看了《南方都市
报》的一个视频，拍的是医生抢救病人的过程和他的想法，此外还有病人自己的感慨。很

感动。一个被抢救过来的病人说，我靠我的毅力，也靠医生给我的信念。另一个病人说,

经历了这样一个过程，活着，会珍惜每一天的生活。是的，活下来就好。
让人无法理解的仍然是：新增确诊和新增感染人数还是很多，这使得武汉的疫情呈胶着状

不知道谁会去做这件事。非常希望知道真相。
态。以昨天的情况看，确诊和疑似达九百多人。这真不是我们想要的结果。那些人，应是
封城之后感染的。所以，他们到底是些什么人、处于什么位置、以及在什么样情况下被感


染，疫情通报，或许可以说得再细一点。将新增患者的病因公开，一则可以让其他人有所

设防，二则可根据患者的位置开始陆续释放远距离的市民出屋。我的另一位医生朋友则认

为，疫情已经控制住了，新增病人主要是监狱和养老院的。既然如此，那还需要闭户和禁
足这么多人吗？或许，这几天会有好的消息？自己瞎猜呀!
从感染角度看，这九百多人是很大的数字。但放到全省几千万人中，他们只是一丁点。就

是这一丁点人，将全省几千万健康人都死死地捆绑了起来，谁都不能动弹。而这些健康的
人们，又将面临什么呢？会不会牺牲的代价更大？我说不上来。
还有，被迫滞留在外的五百万武汉人，不能回家，不知他们这些天怎么过的日子。前阵的
歧视，到现在是不是好了一些。而被堵在武汉的外地人，亦不可出城。昨天看到一则消息
说，他们中，有人没钱住店，或是没店可住，成日住在火车站。还有人没有饭吃，只能捡

,独立思考是一种特别的能力，拥有这个能力的 人并不多见，这需要丰富的内在资源，1而这样 的人有着巨大的力量，思考的自由，面对困境 的自由，不需要安全感的自由。只允许一种声 音不是高明的逸择更不是高尚的选择。
垃圾，吃别人扔掉的东西。抓大事的人，经常忽略小事；顾多数的人，也常会忘记少数。

好在，我后来看到另一则消息，那里提供了一份"疫情防控期滞留在汉人员临时生活困难救
助咨询电话，每个区都有这样的电话。只是我不知道这些电话是不是真的管事。因我知道
很多官方的咨询电话，只是做给人看的，比方上级。实际上你打一个试试？几乎无用。你

遇到的只是踢球运动员，最终你非但得不到任何帮助，还浪费了电话费。官场很多人，一
辈子没学会什么，但做假动作从来是高手，他们会用一些你想都想不到的方式来对付你。

而且他们推诿的水平也非常高端。没有这些东西的铺垫，这场疫情，何至会变成今天这样

的灾难。

武汉疫情，从最初发现到封城，中间延误二十多天，这是不争的事实。而延误的症结在哪

里，究竟是何人因何事，给病毒蔓延提供了时间和空间，而导致武汉史上未有的封城。将
九百万人禁足在家，是个奇观，绝不可以自豪。这件事的根底是必须追查的。中国谄媚的

记者很多，但勇敢的记者也从来不缺。这几天，我们看到一批记者在刨根问底，在穷追猛

打。这个网络发达的时代，靠记者以抽丝剥茧的方式调查，靠网民共同发力一层层扒出关
键的时间节点和事件原形，终归是能将那些密封和掩盖至深的秘事，逐渐大白天下。

无论如何，有些过程是必须深究的。比如，武汉来过三批专家，每一批来的是什么人，领

导者是谁，来汉后什么人接待，领去了哪家医院，走访几个科室，开了几次会，什么人发

言，询问了哪些医生，得到了什么回答，看到过什么材料，了解到什么情况，最终得出什

么结论，谁拍板的这个结论。诸如此类。毕竟"人不传人，可防可控''这八个字，将武汉人害
得惨不忍睹。细查到这一步，不信拎不出说谎人。而说谎者为何说谎，受何方指令说谎,

知不知道这是谎言，还是明知对方欺瞒，自己则愿意相信欺瞒，或者自己需要被欺瞒。无

论官方，还是专家，逐条逐条地梳理，应该都能查明。这样的灾难，绝不可能免职或撤职
就可以了结。对于武汉人民来说，所有主推手和帮凶者，一个也不会饶恕！两千多（甚至

更多不在名册上的死者们）"他杀〃的亡灵和他们的家人，日日夜夜拼命救人的所有医护人

员，900万苦熬日子的武汉人民，500万难以回家的流浪者，都会要一个说法，要一个结

果°
而现在，我们只是等待。先等城开，再等交待。
