
李文亮遗孀付雪洁：看新闻才知道他离开了我

付雪洁说，自己会坚强起来，平平安安将腹中的孩子生下来；另外，她也期待调查组对丈夫李 文亮被训诫的调查处理结果。

2020年2月7日凌晨，向同事分享新冠病毒疫情信息而被训诫的武汉医生李文亮，因罹患新 冠肺炎去世，年仅35岁。
当日，中央纪委国家监委网发布消息，经中央批准，国家监察委员会决定派出调查组赴湖北 省武汉市，就群众反映的涉及李文亮医生的有关问题作全面调查。
人民日报曾刊发评论称，“国家监察委派出调查组作全面调查，回应了公众关切，也让人对 还原事实真相抱有期待。还原真相，就能稳定人心；呵护正义，就能凝心聚力；捍卫法治尊 严，更能凝聚起团结一心的强大力量。”
李文亮的去世引发网友广泛关注。此前，他在发布病情的微博里表示，“等我病好了我就会 上一线。”
2020年2月27日，李文亮去世20天后，界面新闻记者联系上李文亮的遗孀付雪洁，她回忆 了李文亮去世前后的经历，她说因为极度悲痛，孕期她的身体出血，一度住进了医院。
她表示，自己会坚强起来，平平安安将腹中的孩子生下来；另外，她也期待调查组对李文亮 被训诫的调查处理结果。
【以下是对话全文】
界面新闻：你现在人在何处，身体状况还好吗？
付雪洁：我在老家枣阳，身体状况一般，老公去世后心情一直不好，孕期还见红了（出 血），去医院住了一段时间。
界面新闻：此前传言说你也感染了，没事吧？
付雪洁：我只是发热，老公走了以后，心情不太好，第二天就发热，但不是新冠肺炎。
界面新闻：家里其他人呢？
付雪洁：我弟弟当时做CT的时候，肺部有点问题，当时没有做核酸检洌，我老公走的那天 下午，这边政府的人员就接他去隔离，又做核酸检测，后来检测结果转阴，就没事了。
界面新闻：李文亮医生去世前，你们联系过吗？
付雪洁：他住院那几天，我们每天都会视频，我说，他听。他走了那天早上五点多（李文亮 于2月7日凌晨去世，此处时间应为李文亮去世前一天，即2月6日早上五点多），给我发信 息说“没事”，后来就不行了，联系不上。
界面新闻：你是怎么知道他去世的消息的呢？
付雪洁：我也是看新闻才知道的，那天不停跟他同事打电话，让去看看他，说还在抢救，也 不知道具体情况，后来他们医院就发通告了。
界面新闻：你和李文亮是怎么认识的？你们夫妻感情很好吧？
付雪洁：我们是在医院实习认识的，他对我很好，什么事都向着我，他同事有事找他，他都 说“我要跟我老婆商量一下”（付雪洁哽咽）。
界面新闻：后来你去过武汉吗？后事怎么处理的？
付雪洁：没有去，我们这里也封路了，我婆婆也过不去，骨灰还在殡仪馆。
界面新闻：现在两个孩子多大了？
付雪洁：大的孩子在读幼儿园中班，快五岁了，小的在肚子里才五个月，预产期在六月份。
界面新闻：接下来有什么打算吗？
付雪洁：现在就想把孩子平平安安生下来，我们也在等中央调查组的处理结论，等结论出来 再说吧。
