
肺炎日记12月22日：湖北危重患者暴增暴减，考验加 剧

重症和危重患者总数多日徘徊在万人以上，危重患者单日暴增数百人后又暴减，大量病人确诊后，住院 时间越长，轻症转重症和危重症可能性越大，有限的医疗资源能否应对"救治”难关？


【财新网】（记者黄惠昭综合）在拉网排查、
集中隔离治疗等有力的“清底”举措下，湖北地区新冠

肺炎新增确诊、新增疑似病例数据显著下滑，疫情扩

散趋势放缓。然而，控制住了“新增”，还有诡重”的
考验：大量病人确诊后，住院时间越长，轻症转重症




和危重症可能性越大，有限的医疗资源能否应对“救


治”难关?


2020年2月21日0时-24时，全国新型冠状病毒肺 炎新增确诊病例397例、新增死亡病例109例、新增疑


商务部：企业复工复产遇阻问题尚未根本解决
似病例1361例，较20日分别变化・55.3%、・7.6%、・

15.7%,走势趋缓。然而，湖北省报告的危重症病例

大幅增加，21日，在院治疗中危重症2492例，较20日
增加474例。（见：【数据解析】新冠疫情分析简报（2月21日））此后到22日有所缓解，危重

症人数下降到1845例，但死亡人数从21日的2250人增加到22日的2346A,重症8583例，比21日

的8400人又增183例。22日单日减少的647名危重患者，未来救治是否还会出现反复，仍值得关

注。


近期数据通报还发生了不小风波：随着全国诊断标准统一，湖北各地市一度纷纷核减此前 的临床诊断病例，该行动如今遭到叫停一一21日，湖北省省委书记应勇表态，对已确诊的病例

不允许核减，已核减的必须全部加回。如今，累计确诊病例追回426例，湖北省卫健委和国家

卫健委数据均做出调整。（见：湖北核减病例风波：一道脑筋急转弯考题）

更让人忧虑的“危重”数据：2月21日，湖北省在院治疗的危重症病例明显增加，为2492

例，较前一日增加474例，轻症病人情况恶化或为数据增长的主要原因。

据财新记者了解，以武汉规模最大的新冠肺炎定点医院中南医院为例，全院累计提供病床 超过5400张，仅有两台用于“最后挽救治疗”的ECMO,做一次ECMO治疗需要花费二三十万

元,重症病人数十人，谁能做ECMO抢救，须靠医生理性取舍。在危重症病人面前，医疗资源 能否及时到位，成为决定其命运的重要变量，往往“一根#1气管定生死气


另一方面，对全力投入救治的定点医院而言，面对大量病人尤其是重症、危重症患者，高 昂的医疗投入下，日益增大的财政负担也成潜在忧患。“中南医院成为武汉最大的新冠肺炎定 点医院，我们医院的财政快被掏空了，希望我们所有医护人员的付出能够尽早结束武汉疫

情。”中南医院急诊中心副主任夏剑呼吁。（见：中南医院急诊中心副主任：这是一场持久

战）


值得注意的是，受到“危重”困扰的不仅仅是湖北：距武汉超过2000公里的黑龙江“意外”地

成为疫情重灾区之一，确诊病例数逼近500,现有重症病例数仅次于湖北，死亡入数位居全国
第三。


遥远北国为何疫情严峻？地处高寒地带的黑龙江，多年来人口处于负增长状态，老年人占

比高。疏于防范和管控的情况下，因聚餐导致的聚集性感染是黑龙江初期病例走高的主要原
因。而财新记者获知，黑龙江有三甲医院早在1月20日就已针对疫情开展培训工作，但囿于医 护人员不足、资源不足和患者数量增加，医院救治依然“紧张”一一寒冷、高龄、防控经验和资 源匮乏、医疗救治资源不均，成为这座城市难以回避的多重考验。（见：黑龙江新冠死亡率重

症率双高，遥远北国缘何成重灾区？）

全国“复工预备起”下，武汉地区的工厂难题更值得关注。财新记者关注到，尽管地处疫情
高发区域，武汉钢铁有限公司却没有办法停产：该公司提供了全武汉市50%以上的医用氯，还 给雷神山、火神山供应数百吨彩涂板，井为青山区新冠肺炎定点医院、发热门诊等医疗机构供 电，为厂区周边数万居民、村民供电供水。如何在保证正常生产的同时，保护好员工，将疫情

造成的影响控制到最低，成为武钢面临的当务之急。（见：疫区中的工厂难题：武钢防疫生产
隐忧）

另一则值得关注的动态，是新研究揭露新疑点：华南海鲜市场可能并非新冠病毒原始来 源。21日，中国科学院西双版纳热带植物园、华南农大、中国脑科学研究所等机构的研究人员 发表预印文章，研究团队据1月6日之前的22个新冠病毒基因组重组分布，发现较早的一次新冠

病毒种群扩张发生在2019年12月8日，病毒可能在12月初，甚至11月下旬即已经开始人际传 播，随后在华南海鲜市场加快了人际传播。病毒源头究竟何在？还需深入探索。（见：有研究 探新冠病毒基因演化疑华南海鲜市场非原始来源）圈

