
叶青武汉日记：民有所呼，官有所应

1、数字
27日，农历二月初五。阴冷。小雨。
27H,全国新增确诊病例327例，新增死亡病例44例（湖北41例,
北京2例，新II生产建设兵团1例），新增疑似病例452例。
截至27日，全国现有确诊病例39919例（其中重症病例7952例），
累计治愈出院病例36117例，累计死亡病例2788例，累计报告确诊
病例78824例，现有疑似病例2308例。
黄石、荆州、鄂州、随州、十堰、襄阳、黄冈、咸宁、恩施、仙
桃、天门、神农架12个地市0新增。
全国除湖北及港澳台外新增病例9例。
还有还有一个数据要注意。
22日至26日来，武汉市新冠肺炎患者重症（含重症和危重症）比例
从 25.51% 降至 21.76%。
2、民有所呼，官有所应
2017年4月7日，市级领导包案化解信访积案工作部署会议召开，陈
一新要求领导干部高度重视信访问题，带头啃最硬的骨头、攻最难
的山头、拔最紧的钉子。要牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意
识，坚持以人民为中心的发展思想，多作换位思考，多体谅群众,
多想想百姓疾苦，多为群众排忧解难，把信访作为反映社情民意的
“晴雨表”，切实把群众合理合法的利益诉求解决好，市、区两级包
案干部每月都要听取一次情况汇报，真正做到“民有所呼，我有所
应二
此后，“民有所呼，我有所应”就时常挂在官员的嘴边。特别是通过
市民留言板，市民的意见得到采纳。

在此次疫情防控中，特别是2月13日以后，这种方式中再次得到重
视。
2月27日，湖北省委常委、武汉市委书记王忠林主持召开市委常委
（扩大）会议暨市新冠肺炎疫情防控指挥部专题会。
其中，王忠林拿出详细的个案，通过视频“拷问”区委书记区长：群
众反馈的问题你们是否掌握?
他说，对群众的诉求，只要群众提，我们就得及时回应。大家一定
不能光喊口号，不能搞形式主义、官僚主义。要将群众在市长热线
等渠道反映的问题，每天推送给区委书记、区长，希望大家对号入
座，各自找找差距。
他具体谈到“6个用心”
特殊场所的防控要更用心;
小区村庄封控要更用心;
救治上要更用心;
服务上要更用心;
维护稳定要更用心;
保障上要更用心。
确实如此,1000多万的武汉人，是最有智慧的，他们长期在武汉工
作生活，了解武汉、热爱武汉，对武汉的发展有自己的想法，多听
听他们的建议，并把合理合法的上升为制度，就是一种创新。
要充分尊重群众的创造力。
3、湖北人又受苦了
北京规定：针对目前在湖北出差和探亲的人员，目前的统一要求是
一律不返京。26日新增10例新冠肺炎确诊病例，均为确诊病例孙某
某的密切接触者，属一起外省输入的单位聚集性疫情。
北京也针对武汉刑满释放确诊患者进京一事成立调查组。这位黄女
士待遇很高，为了她，成立了三个调查组。
因此，很多最近半年没有回湖北的湖北人遇到麻烦。
《如果没有那位警官，北京顺义的那个夜晚，更让这个鄂籍“北漂”
彻骨寒I我的战“疫”（三十六）》反映了这个问题。
特别是武汉女子监狱的刑满释放人员回到北京之后，湖北人在外又
遇到难处了。一个月前是外出的武汉人遇到麻烦，现在是在外的湖
北人遇到麻烦。要相信手机，手机忠实记录了机主的轨迹。
此时校友应该帮忙，给有困难的湖北人提供住宿。当时是云南最早
伸出援手，每个市提供一家酒店给湖北人。

武汉发布通告：滞留在汉的外地人员可通过市民政局疫情防控期间
滞留在汉旅客临时生活困难救助申请入口申请救助，也可通过
12345市长专线工作平台进行咨询和求助。
最近，在武汉的外地人，得到了很好的照顾，很多成为志愿者。
23岁的小伙郑益欢，本是浙江宁波一家民营医院的护士。在看到武
汉市新冠肺炎定点医院武昌医院的招募令后，辞掉了工作，独自一
人开车从宁波出发，驱车840公里，一路奔波了 12个小时前来应
聘’ 一路上护士职业资格证成为他的通行证。来到武昌医院后，郑
益欢发现，和他做出相同选择的小伙伴还不少，他们也来自全国各
地（南方都市报）逆行者。我原本认为封城后没有外来志愿者。
27日18时，武昌中南路街汉庭怡莱酒店大堂一阵忙碌，这里在23日
已被用为隔离点，安置新冠肺炎确诊者的密切接触者。28岁的小伙
子章正（化名）正身着白色防护服，和同伴们一起接待两位密切接
触者.
滞留武汉的章正是一名在江苏任职的CG原画设计师。2月19日从苏
州开车送朋友回汉，回程时没有通行证而被拦下滞留在汉。
章正落脚在中南路街汉庭怡莱酒店。4天后，得知酒店在征集志愿
者，章正毫不犹豫地报了名。
像章正这样从滞留人员到战疫志愿者，在汉庭怡莱酒店还有两
位：20岁的广州大学大二女生张迪和41岁的厦门市欧野实验有限公
司销售组负责人徐宜鸿.
4、从蔬菜包到鱼肉包
各地朋友真应该了解一下，现在武汉人是怎么买菜的?
长江日报记者梳理出一个44小时的“接力运输”轨迹:
24 B 20： 00
汉口思联花园城小区社区志愿者“团长”陈赛兰在中百仓储常青路店
“团购群”成功“下单”，帮小区87位邻居团购蔬菜套餐等共174份.
25日 12： 00
门店向中百物流总仓“清货”，蔬菜3.5吨，其中平价菜的数量达到2
吨.
26S 0： 30
载着3.5吨蔬菜的配送车抵达常青路门店，其中就包括汉口思联花
园城小区的配货。
26 S 8:00
生鲜区的员工已经“各就各位”，根据前一晚的套餐订单量，开始
“流水线式”打包，有条不紊。
26B 14： 20
每个人负责一个社区的订单。从打包开始“跟进”，直到该社区全部
的套餐完成，对接社区“团长”取货、上车，每笔团购要有“一个人
负责到底二
26S 14： 52
社区“团长”志愿者陈赛兰接到电话后，迅速赶到门店取货。
她首先到收银台核对订单及价格、付款，工作人员指引她到蔬菜提
货区。人事课长黄丹丹早已等候在此，陪同陈赛兰一一核对套餐,
确认无误后，和同事一起送到门口的小车上。
26日 16： 00
174份蔬菜套餐运到小区大门口，陈赛兰和志愿者一起把蔬菜搬下
车，按照不同内容依次摆放，累得一身的汗，再到微信群分批通知
邻居下来取货.
不容易啊。
2月20日起，华中农业大学工学院博士后韩娅红在江岸区苗栗社区
当志愿者帮居民团菜，总结出了新的模式。
她从小生活在这个小区。她，积极汲取其他小区的经验，改进物资
分发方式，并逐渐形成规矩和秩序。她同时管理3个群，帮400人买
菜。
她把科研工作的严谨作风，带到志愿工作中来。她协助社区成功组
织居民团购分发牛奶、蔬菜和粮油鱼.
韩娅红的最新分发物资方案是:
第一，提前多次通知居民到货时间，让居民有所准备。根据实际情
况叫号，尽量保证较少的排队人数，减少感染风险;
第二，工作人员各司其职，有人负责守“卡点”，有人负贵维持秩
序，有人负责发放物资，核对完信息后，才能“放行”去领取物资,
确保物资分发有序进行;
第三，将原来的两条队伍改成一条队伍，同时提醒居民领物资时保
持1米距离。
堪称“团菜”课题。
昨天我们说到，只有蔬菜是不够的，肉类也不能缺。
武汉五大超市公布27日重要生活物资零售价格表，鲜猪腿央肉最便
宜价格为24.99元/斤，最贵为36.8元/斤。
27日，武汉市农业农村局向社会发布第二批部分淡水产品团购销售
配送单位信息，包括19家淡水鱼，14家螃蟹供货单位信息。
截至27日，已有十多家企业开始配送，涉及水产品约8万斤，30多
台运输专车每日穿梭在三镇。
双汇集团也调动三省产能，生产了5公斤/袋的15000袋平价猪肉,
本来集团联合武汉几百个社区，通过专车和顺丰小哥送到武汉市民
手中.
更让人关心的是，蒙古国总统巴特图勒嘎27日访华。在中国国家主
席习近平与其会谈后，他将代表蒙方赠送3万只羊的证书交由中
方。
有的网民立刻联想到了小肥羊火锅。3万只羊，1000元一只，3000
万元人民币。
武汉的老师怎么上课的，可能也是大家感兴趣的问题:
27日下午，武汉市蔡甸区太山小学数学教师龙莎正在QQ直播间为
学生们答疑，她的直播“教室”设在山顶，教具也都是天然的，开课
前她正在为孩子们介绍自己的家乡一湖北省宜昌市排归县。
她还借助山里的树木’为同学生们讲解《位置与方向》.空中课堂
开学半个多月，来自大山之巅的直播课从未间断过，家长们都忍不
住在一旁“蹭”课。

从全国来看，中小企业复工复产率稳步提高，26日复工率为
32.8%,比23日提高了3.2个百分点。其中，制造业中小企业的复
工率达到743.1%,比23日提高了6.2个百分点。
"人误地一时，地误人一年。”27日，湖北省新型冠状病毒感染肺炎
疫情防控指挥部印发了统筹做好农村地区新冠肺炎疫情防控和春季
农业生产工作20条举措，从“人、车、技、物、钱”等五个要素进行
了细化安排。
很多餐馆虽然没有开门营业，但是，也在安全的前提下，为市民服
务。
25S,武汉市一天餐饮外卖的数量达到13万单，这个数字背后是无
数外卖小哥的奔走。
5、得病要到中国治
国家发改委27日宣布，继24日我国医用N95口罩日产能突破100万
只后，25S,我国医用口罩日产能达到3212万只，日产量达到
3028万只；包括普通口罩、医用口罩、医用N95口罩在内，全国口
罩日产能达到7285万只，日产量达到7619万只，初步缓解了口罩
供需矛盾。不久前是日产2000万。
但是，还是不够，毕竟中国有14亿人。
现在的麻烦是，全世界人民都开始戴口罩。
世卫组织宣布：25日中国以外地区新冠肺炎新增病例数首次超过中
国，目前意大利、伊朗、韩国的情况令人十分担忧。
韩联社报道：随着韩国境内新型冠状病毒疫情持续扩散，近一个
月，韩国的口罩需求大幅上升，医用口罩的增长高达7650%。口罩
网购价格飙升’目前单只售价超过4000韩元（约合人民币23
元），较疫情前（700-800韩元）增长6-8倍，实体店的售价维持
在2000韩元水平。
今天看到一个视频，美国的一场记者招待会，发言人说，美国的药
不够了，药的原料来自中国，而中美不久前还在打贸易战。
早知如此，何必当初。
25S,世界卫生组织（WHO）在日内瓦召开发布会，世卫组织总
干事高级顾问艾尔沃德说:
-家中国医院有5台ECMO,欧洲都没这个水平!
他直言："如果我感染了（新冠肺炎）想在中国治疗......中国投入
非常巨大，这并非所有国家都能做到的。”
各省医疗队自带设备接管院区，这是不可想象的!
正当大家在关心医护人员这个英雄群体时，有人却打起歪主意。
27日，据媒体报道，2月7日，长沙市福茶堂电子商务有限公司法定
代表人姜某某通过网上申报途径，提交了名为“李文亮”、“文亮”等
共4件商标注册申谓。
长沙市知识产权局、天心区市场监督管理局（知识产权局）要求长
沙市福茶堂电子商务有限公司法定代表人姜某某撤回商标注册申
清，并向社会公开致歉。姜某某表示，深刻认识到问题的严重性,
已主动撤回相关商标申请，并出具致歉书。

这是一个教训.不应该打这种“英雄牌二
以前，我们说过一张照片：一位戴着蓝色头套的护士，蹲在马路边
吃饭。三步之遥，穿着睡衣的男子抱着一个红衣小孩，静静地看
着。
拍摄地点是十堰市鄙西县城关镇东营社区河东巷小区门口，照片的
女主角叫江世娥，是员I!西县店子镇中心卫生院一名护士，另外两人
是她丈夫和她9个月的孩子。
照片在网上热传之后，一位爱心人士通过十堰市120急救中心，向
店子镇卫生院捐赠一辆救护车，表达对她的敬意。
真是一个暖心的故事。
基层不容易。十堰市卫健委副主任严彬说，全市2000多名医生、
3000多名护士以及3000多名卫生防疫人员默默坚守岗位。
第一例新冠肺炎逝者遗体解剖12天后，尸解报告公布，结果提示:
新冠肺炎主要引起深部气道和肺泡损伤为特征的炎性反应，肺部纤
维化及实变没有SARS导致的病变严重，而渗出性反应较SARS明
显，对于心肌及心外膜、肾脏、脾脏、消化道器官、脑部是否存在
与病毒感染相关的损害表现有待进一步研究。
很快，在朋友圈有一个好消息:
据疫情通报，武汉死亡人数首次下降一半，从每天一百多人，突降
至五十多人