


箕汉肺炎疫情快速扩散对中国经济影响几何?
毒的源头指向了武汉市华南海鲜市场。近日，网上流


独家I同济医生感染武汉肺炎去世系调言武汉医护 人员感染料已超15人
上海失联疑似病例非武汉卫健委领导其本人及家 属已被隔离
传出一张来自该海鲜市场的野味档口的菜单，孔雀、 大雁、狼仔、狐狸、竹鼠、刺猬等均被明码标价。1
月22B,中国科学院院士、中国疾病预防控制中心主
任高福在国新办发布会上表示，新型冠状病毒的来源

48小时
1人事观察I西藏军区原司令员许勇中将任驻川
部队领导
是海鲜市场销售的野生动物。
2疫情将会过去冬天的离开却需耐心等待
“野味”在中国人的菜谱中并不罕见，尤其是在华南地区。2002至2003年，传染给人类
SARS病毒的果子狸就曾是广东人野味餐馆餐桌上的“常客”，蝙蝠炖汤、活吃猴脑等也常被当 地人提起。毗邻的香港也曾野味盛行，最常见的就是蛇羹，不过目前蛇店供应的是家养蛇。当
3疫情冲击下，中介如何应对？
4政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
全国推行
5机构入手不足致结算较慢银行间债市延迟闭
然，香港人有时也难敌口腹之欲，北上广东吃野味。但自1997年H5NI禽流感在香港出现，再
市
至2003年非典爆发，之后的香港对野味乃至活禽的监管越趋严格。
6菲律宾出现境外首个新冠肺炎死亡病例逝者
为44岁武汉观光客
对于禽类而言，如果要在香港销售活鸡，需要领取政府获准售卖家禽的牌照。香港居住环 境挤迫，传染病容易蔓延，所以减少公众感染禽流感等病毒的最好方法就是将人与可能携带病
7组图I北京鼠年初雪少量民众戴口罩出行
8组图I献花祈福乌拉圭庆祝海神节
毒的活禽分隔开，减少零售点便是其中一个方式。

1香港再封关口仅保留3个出入境口岸
2005年及2008年，香港政府推出活家禽零售商自愿性退还牌照的安排，通过减少活禽的零 售点的方式，降低市民接触到活家禽的机会。在2004年5月计划即将推出前，香港有814个活家
2述评I红会靠不住，抗疫物资应托付谁？
3疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩现金
禽档口。2010年港府的文件显示，2003年至2009年，香港的活鸡使用量从日均92万只减少至
1.65万只，2008年的活鸡占整体鸡只供应量的6%,冰鲜鸡和雪藏鸡则分别为30%和64%。
流高度紧张
4现场直击：武汉医院集中隔离新冠肺炎疑似
病人
香港政府规定活家禽的零售牌照只可以转让给持牌人的直系家庭成员，即父母、配偶或者
5苏州出台政策支持中小企业疫情期缓缴社保
子女，如果持牌档主的家人无意接受这个牌照，就只能面临被政府收回的结局，香港人每日能 吃到的活家禽数量会越来越少。根据港府早前回复的数据，截至2019年6月，香港准售卖活家
减免房租税费
6武汉仍有患者等待试剂盒多家体外检测公司
逆势涨停
禽的档口或店铺牌照只有129个。
7政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
全国推行
除了减少牌照，港府还实施了更为严格的安全措施，规定所有家禽零售商及批发市场每日 收市后进行彻底清洗及消毒、禁止散养家禽及遵守零售处所“不存留活家禽过夜”的规定。此
8今日开盘：新冠肺炎疫情利空约3000只个股
跌停
外，香港曾希望利用设立家禽屠宰中心的方法，满足每日约2万只新鲜家禽的屠宰需求，但随 后以“禽流感病毒在零售点已降至极低的水平”为由而搁置。
财新名家
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
对于现存的活家禽档口，街市（菜市场）的经营者也对鸡档的主入提出了不少附加条件。 例如在香港经营众多街市的领展房产基金（00823HK）回复财新记者查询时表示，会要求有售 卖活禽的档主穿上围裙和胶靴，接触活禽和放血时加戴橡胶手套，档位加装透明塑料板、不允
开
管清友：2020年中国经济十大预测
许顾客触摸活家禽等。此外，香港还有“人鸡分隔”的鲜活家禽摊位，位于九龙乐富街市就有一 个，这个摊位是完全封闭的玻璃墙设计，分隔顾客和家禽，且通风系统也与街市分开。
梁建章：不会有少而精的人口红利
而在内地的许多城市，不同的菜市场对于活鸡档口的管理也有不同的安排，但若要做到严 格的人鸡分离，还是有一些难度。有些地方仍采用最原始的方法，买鸡的时候顾客站在鸡笼外 挑选，偶尔还会摸一摸捉出来的鸡，摊主现场宰杀，装进塑料袋里交给顾客；有些地方虽然是


当面宰杀，但会与顾客之间设一道挡板，当然也有一些地方采取屠宰和挑选分离的方法，先在 档口选好活鸡，然后到宰杀间外领取。有一些地方与香港一样采取了在部分地区禁止活禽销售
博客
的措施，例如2017年之后的广州。
胡舒立：非典惊回首I医院如何成“疫院”（之一）
至于香港人爱吃的蛇羹，一般以食肆的形式经营，在领展管辖的街市中并无新鲜蛇肉的售 卖。一般而言，蛇店因售卖食用的蛇制食品，需要获得食环署的食肆牌照；如果是要售卖活生
返朴：怎样安全吃喝拉撒？旅途最全防护指南清
收好
生的蛇，就需要获得食环署发出的“新鲜粮食店牌照''以及向渔农护理署申谓“动物售卖商（食 用爬虫类动物）”的牌照，但售卖的品类只有蜥蜴、蛇和龟。
宋宇铮：勿忘非典“天井”：警惕输液室里的交叉
感染
此外，石鸡、山鸡、珍珠鸡这类可食用的禽类，同样需要拿到渔农护理署申请“动物售卖 商（食用禽鸟动物）二但港府规定，所有出售的禽鸟必须没有呈现疾病的临床征状，以及对
陆铭：疾病传播与人口密度和规模
H5禽流感测试结果呈阴性反应。
押沙龙：庆余年，一本好书活活被写成了烂书
对于非法在香港输入野味、肉类、家禽、蛋类等，香港法律规定可处以5万港元罚款和监 禁6个月。食环署在回复财新记者时也指出，根据香港《公众卫生及市政条例》（第132章）第
最新文章
23:42张伯礼院士：不主张人人都吃双黄连预防
54条的规定，所有在香港出售的食物，必须适宜供入食用。
新…
22:56应对节后返工潮各地建设本地“小汤山”
野味真的更有营养?
22:12两亿人在家办公“压垮”钉钉和企业微信…
谈起吃野味，很多人或多或少都接触过。比如前文提到的蛇胆蛇血酒，有湖北人就说曾经
21:52疫情下的酒旅业：入境出境国内游瞬间停
跟家人外出用膳时喝过，只记得味道很苦很腥，长辈说喝了可以蚊子就不会过来了。香港人也 爱吃蛇，有着所谓“秋风起，三蛇肥”的吃蛇文化，许多吃蛇羹的老字号告诉人们，吃蛇可以活
摆…
血补气、舒筋活络、祛风除湿。
21:46十年来首次香港2019年GDP下跌1…
21:40机构入手不足致结算较慢银行间债市延迟
香港科技大学化学及生物工程助理教授刘元帅告诉财新记者，即使是最高浓度的白酒，酒 精度不过60度，不足以杀死蛇胆蛇血中的微生物，生物学上要用至少70%的酒精浓度；此外，
闭市
酒精浸泡也只能杀死表面少量的微生物和寄生虫，并无法渗透到内部，从安全性的角度来思
21:26鼠年债市首宙：紧急卖地凑到11亿康美…
考，这样的食用方法风险极高。
21:24格力电器股转落幕股份过户登记手续已完
成
那么吃野味究竟有没有营养？刘元帅指出，人们吃东西为的无非是最基本的碳水化合物、 蛋白、脂肪、矿物质、水、维生素，从营养和能量的角度来看，野味与其他的肉类没有什么差
20:28疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩
别。
现…
刘元帅认为，人们爱吃野味主要基于两个方面，一是人们认为稀奇动物含有特殊功能，例 如穿山甲生活在潮湿的地区，那么吃穿山甲可以祛湿，但这是基于人们对穿山甲这类物种与其
20:20减免房租、包返工车费！湖州出台新政支
持…
所谓的“特殊功能”之间的联想，并没有科学依据；二是因为口感，当人们厌倦了家养肉类的口 感后，野味的独特之处反而能满足他们打打牙祭的需求。
“比如家养的鸡，肉的质地软一些、嗽一些，这是好事，易于消化吸收，有些人就喜欢吃
有咬劲的，比较韧的东西，野味就比较有嚼头，肌肉相对比较多。”刘元帅表示，有些人认为 野味是纯天然的，现在食用的鸡中添加了很多的激素，生长周期长，但这种想法是错误的，因
为对于家养肉类生长周期短是品种和养殖优化的结果，科学家在研究如何提高家养禽畜的食物 摄取率和食物利用率，所以才能培育出长得快又成本低的肉食。
“（吃野味的人）反而要反科学去找一种不同的东西，这一点也是比较好笑的。”刘元帅表
示，要思考的是如果这些野味口感佳、功效高，为什么没有变成家养的肉类？ 一可能是因为养
殖较困难，二便是的确不适合人去食用。
他续称，野生动物的生活环境不似现有的鸡鸭养殖环境，湿度、温度各类条件都有一定的 标准，饲养的食物也都明确；野生动物的生存环境可能是一些沼泽、洞穴或是污染了的河流； 它们吃的可能是腐烂或者病变的食物，这些都有可能令野生动物携带大量病毒，当这些病毒跨
越物种传播到人体，病毒改造后再传播，就会非常危险。
至于另一种危险，则在于贮藏和运输。刘元帅指出，由于不少野生动物受法律保护，许多
捕杀行为都是偷偷摸摸进行，这些肉类既没有经过检疫检测，更谈不上冷链运输，这样的食物 吃起来，风险就会特别高。厕


