
解读I武汉肺炎是如何确诊和发布的

其他省份首例疑似、确诊病例最终均需国家卫健委疫情应对处置领导小组下设的诊断组根据病历临床表 现、流行病学史和实验室检测结果等进行评估确认，后续病例可由省级自行确认

相关报道
2020年1月220,武汉，红十字会医院，前来就诊的发热患者挤满楼道，不断 发出咳呻。截至1月22日，全国新型冠状病毒确诊案例已达548例。病例数 量近几日迅速增加.34个省级行政单位仅有新疆、西藏、青海、甘肃、内蒙 古.陕西未出现确诊和疑似案例。图/财新记者蔡颖莉


【财新网】（记者刘登辉）截至1月22日，全国
新型冠状病毒确诊案例已达548例。病例数量近几日
迅速增加，34个省级行政单位仅有新疆、西藏、青
海、甘肃、内蒙古、映西未出现确诊和疑似案例。防
控形势十分危急。值得关注的是，这些感染者在诊断
时通常依据哪些特征，又是如何确认发布的?

据财新记者了解，国家卫健委此前曾组织修订
《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行）》和
《全国各省（区、市）首例新型冠状病毒感染的肺炎病例确认程序》（下称首例确认程序），
并于2020年1月18日发布修订版，当时，该文件不予公开。
根据各省目前自主通报，确诊案例依据《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第二
版）》（下称诊疗方案）规定。这份诊疗方案对病例的临床特点、定义、鉴别诊断、发现与报
告、治疗、解除隔离和出院标准等多方面均作出详细规定。而首例确认程序也对病例确认和发
全国推行
布明确国家和地方权限。
病例诊断依据及治疗
为44岁武汉观光客
诊疗方案规定，疑似病例需同时符合流行病学史和临床表现两条标准。前者要求发病前两
周内有武汉居住史或旅行史，或发病前14天内曾经接触过来自武汉的发热伴有呼吸道症状的患
者，或有聚集性发病。临床表现则是出现发热，胸部影像学早期呈现多发小斑片影及间质改
变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液
减少。且在发病早期，白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少。

确诊病例则是在疑似病例标准基础上，痰液、咽拭子、下呼吸道分泌物等标本实行荧光

RT・PCR检测新型冠状病毒核酸阳性；或病毒基因序列与已知的新型冠状病毒高度同源。
）
重症病例则是出现以下情况之一。其一，呼吸频率增快（大于等于30次/分），呼吸困

（FiO2）小于等于300mmHgo其二，肺部影像学显示多叶病变或48小时内病灶进展大于50%。 其三，qSOFA评分（快速序列性器官功能衰竭评估）大于等于2分。其四，CURB-65评分大于 等于1分。其五，合并气胸。此外，还包括需要住院治疗的其他临床情况。


危重症病例则是符合呼吸衰竭、脓毒症休克、合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗三项


在鉴别诊断过程中，主要与流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒、
人偏肺病毒、SARS冠状病毒等其他抑制病毒性肺炎鉴别，与肺炎支原体、衣原体肺炎及细菌
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
性肺炎等鉴别。此外还要与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。
开
管清友：2020年中国经济十大预测
治疗方面，病情严重程度不同治疗场所亦有差异。方案要求疑似及确诊案例应在具备有效
隔离条件和防护条件的定点医院隔离治疗，其中疑似病例应单人单间隔离治疗，确诊病例可收
梁建宣：不会有少而精的人口红利
治在同一病室。危重症病例应尽早收入ICU治疗。
视频
患者若体温恢复正常3天以上、呼吸道症状明显好转，肺部影像学显示炎症明显吸收，连
续两次呼吸道病原核酸检测阴性（采样时间间隔至少1天），可采取解除隔离出院或根据病情
转至相应科室治疗其他疾病。

此前，国家医保局方面已宣布，将诊疗方案覆盖的药品和医疗服务项目全部临时纳入医保
博客
基金支付范围。不过，有基层医保工作人员表示，目前治疗涉及具体药品并不明晰，且医保局
胡舒立：非典惊回首I医院如何成“疫院”（之一）
尚未发布具体实施方案，工作开展仍待进一步明确。
返朴：怎样安全吃喝拉撒？旅途最全防护指南清
病例如何确认和发布
收好
宋宇铮：勿忘非典“天井”：警惕输液室里的交叉
此次新型冠状病毒疫情在武汉发迹，至最近几日开始在国内外多地出现感染案例，且案例
感染
增加速度有扩大趋势。此次疫情如何确认和发布，也是公众关注的一大重点。
陆铭：疾病传播与人口密度和规模
据财新记者了解，1月18日国家卫健委新修订的《全国各省（区、市）首例新型冠状病毒
感染的肺炎病例确认程序》（下称首例确认程序）正式发布。这份确认程序主要针对湖北以外
押沙龙：庆余年，一本好书活活被写成了烂书
其他省份疫情确认。
最新文章
武汉作为发病源头，在1月11日专家组初步判断病原体为新型冠状病毒后，由武汉卫健委
23:42张伯礼院士：不主张人人都吃双黄连预防
直接披露确诊感染人数，此后基本每天武汉卫健委都会通报上一日疫情。
新…
22:56应对节后返工潮各地建设本地“小汤山”
对于其他省份来说，首例疑似病例确认则有三道程序，先要经省级疾控中心检测病毒核酸
阳性，再由中国疾控中心或第三方检测机构进行核酸检测复核阳性，之后由卫健委疫情应对处
22:12两亿人在家办公“压垮”钉钉和企业微信…
置领导小组下设的诊断组根据病历临床表现、流行病学史和实验室检测结果等进行评估确认。
21:52疫情下的酒旅业：入境出境国内游瞬间停
摆…
首例确诊病例是在疑似病例确认基础上，直接由中国疾控中心或第三方检测机构进行病毒
基因测序，与新型冠状病毒高度同源，再由卫健委疫情应对处置领导小组下设的诊断组根据病
21:46十年来首次香港2019年GDP下跌1…
历临床表现、流行病学史和实验室检测结果等进行评估确认。
21:40机构人手不足致结算较慢银行间债市延退
闭市
诊断组确认首例疑似病例和首例确诊病例后，各省份才能公布。首诊病例确认程序繁复,
这是否成为疫情披露不够及时的原因之一，有待查证。
21:26鼠年债市首富：紧急卖地凑到11亿康美…
21:24格力电器股转落幕股份过户登记手续已完
但对于后续病例，可以由省级疾控中心检测病毒核酸阳性，自行确认并予以公布。对于各
成
省疾控中心核酸检测所需的试剂盒，该文件建议从上海辉睿生物科技有限公司、上海捷诺生物
科技有限公司和上海伯杰医疗生物科技有限公司3家选择。
20:28疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩
现…
据财新记者了解，武汉等地医院至今的试剂盒供给都不充足。一些患病毒肺炎后不治的患
20:20减免房租、包返工车费！湖州出台新政支
者至死都未能确诊。
持…
值得注意的是，文件明确第三方检测机构为深圳华大基因科技有限公司，各省可以自行选
择中国疾控中心或第三方检测公司报送标本进行国家级检测复核。此外，确认程序需在中国疾
控中心或第三方检测机构接到检测标本后24小时内完成。
近日，湖北武汉以外的地区陆续报告病例。国家卫生健康委员会应急办主任许树强1月22
日在国新办发布会上表示，从1月20日起，国家卫健委每日汇总发布全国各省份确诊病例和疑
似病例数据，包括春节期间，直到不再需要发布。
不过，在疫情起源地武汉，专家组确认新型冠状病毒后，1月10日-15日公布确诊病例均为
41例，后期却出现激增趋势。有声音质疑早期信息披露或存在瞒报。
国家卫健委应急办主任许树强对早期信息是否存在瞒报一事作出回应。他介绍，疫情发生
后，国家卫健委指导武汉市卫健委于2019年12月31日和2020年1月3日、5日、9日发布了疫情和 防控信息，1月9日公开发布病原检测结果为一种新型冠状病毒后，武汉市卫健委从1月11日每
日更新发布。
国家卫健委副主任李斌在国新办新闻发布会上表示要严防死守，把疫情控制在武汉，防止 进一步向外扩散。圈