



肺炎日记II月23日：武汉全面“封城”，全力遏制疫情



“当务之急，是尽快切断病毒的传播渠道。”
令。图/财新记者丁刚
2020年1月23日上午，湖北武汉，汉口火车站电子大屏幕播放交通封城第一号 令。图/财新记者丁刚	


【财新网】（记者黄惠昭）一则半夜发布的“封
城”通告惊动全国，也拉开武汉肺炎防疫之战新势


夜访霍神、火神山医院工地灯 火不息工人昼夜施工

财新周刊I ［封面报道］新冠病毒何以至此?
专题I现场直击:武汉集中隔离新冠肺炎疑似病人
经济I中国经济抗疫
财新PMII 1月财新中国制造业PMI降至51.1
专题I 了解你附近的武汉肺炎定点医院（更新中）
湖北省召开新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作 例行新闻发布会
态。1月23日凌晨两点，武汉市新型冠状病毒感染的
肺炎疫情防控指挥部通报宣布，今日10时起，武汉公


世汉肺炎祸起野生动物交易专家呼吁立法禁止
交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；机场、火车站
武汉拟建,•小汤山”医院集中收治肺炎患者
离汉通道暂时关闭。突如其来的交通封城，意味着超
武汉出现,•天价技菜”？多家超市表态不会因疫情涨 价
千万人口的九省通衢之地，已经在事实上进入“非常

交通部防控疫情融升级严控宫运车船抵高武汉

武汉进出港航班绝大部分取消	交通从业人员需偲
1E 口罩
对于奋战前方的武汉医生而言，这份交通封城的

决定并不出人意料。多名当地重要医院的医生告诉财
1人事观察I西藏军区原司令员许勇中将任驻川
新记者，此次疫情的感染者人数最终有可能超过6000Ao宣布武汉为疫区、严格实施隔离，或
部队领导
是遏制当前武汉肺炎疫情失控的唯一方法。
2疫情将会过去冬天的离开却需耐心等待
3疫情冲击下，中介如何应又井
截至1月23B17时，中国确诊病例619^1］,死亡17例，其中湖北444例（死亡17例）；黑龙 江、吉林、江苏、宁夏、香港新现确诊病例，全国已有28个省、市和地区拉响防疫号角。
4政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
全国推行
（见：“地图|武汉肺炎确诊病例实时动态”）
5机构入手不足致培算较慢银行间债市延退闭
市
在汉口火车站，财新记者见证了千万人口城市“出口”关停的历时性时刻：封站时间临近,
6菲律宾出现境外首个新冠肺炎死亡病例逝者
武警和保安在现场拉起人防墙，站外是大量焦急徘徊的旅客。汉口火车站管理人员表示，今日
为44岁武汉观光客
汉口火车站估计有8万客流量，大概有4万客流量赶在封站前离开武汉，“只要能出武汉就行， 买到去哪里的火车票都行''已成出离者共同心声。（见：“武汉凌晨宣布交通封城部分市民游客
7组图I北京鼠年初雪少量民众戴口罩出行
8组图I献花祈福乌拉圭庆祝海神节
选择连夜出城”）

1香港再封关口仅保留3个出入境口岸（44）
多条消息显现防疫攻坚战的“非常”之态：1月22日晚，武汉市人民政府发布通告，强制要
2述评I红会靠不住，抗疫物资应托付谁？（37）
求市民进入公共场所佩戴口罩；同日，武汉市教育局倡议中小学校暂停寒假期间各类教学活动 和学生社会实践活动；1月23日，湖北省教育厅宣布今年春季湖北省中小学开学确定延期，开
3疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩现金
流高度紧张（34）
学时间未知。
4现场直击：武汉医院集中隔离新冠肺炎疑似
病人（31）
湖北省内，武汉的周边大型城市发出“封城”信号，全力控制疫情蔓延：湖北鄂州市表态， 将于今日关闭鄂州市铁路车站通道；湖北省黄冈市亦宣布，今日24时后，黄冈市区公交、长途
5苏州出台政策支持中小企业疫情期缓缴社保
减免房租税费（29）
客运暂停运营；城铁站、火车站离开黄冈市区通道暂时关闭，市区中心市场实行休市管理；湖
6武汉仍有患者等待试剂盒多家体外检测公司
北枝江市命令，城际公交车、乡村客运车辆一律停止运行，集会、聚餐活动一律取消。（见:
“武汉新型冠状病毒肺炎大事记”）
逆势涨停（29）
7政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
全国推行（26）
上海、广东等地同样提高警备：为了应对疫情，上海已在位于金山区的上海市公共卫生临
8今日开盘：新冠肺炎疫情利空约3000只个股
跌停（24）
床中心设置了新型冠状病毒肺炎集中隔离治疗点，重启“小汤山模式”集中收治。23日晚，广东
则宣布，将启动广东省重大突发公共卫生事件一级响应。（见：上海重启“小汤山模式”集中收
财新名家
治）
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
开
新的传播趋势需要加强防备。多方信息显示：本次新型冠状病毒肺炎的传染性不容小觑。
管清友：2020年中国经济十大预测
1月23B,国家卫健委发布了关于印发新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第三 版）。其中指出：武汉肺炎爆发以来，无华南市场暴露史病例在增加，并出现了聚集性病例和
梁建章：不会有少而精的人口红利
无武汉旅行史的确诊病例，而且在境外多个国家和地区发现了来自于武汉的、无明确市场暴露
视频
史的确诊病例。

“当务之急，是尽快切断病毒的传播渠道。”香港大学联合病毒学研究所副所长朱华晨呼


吁。不同于重症率极高的SARS,新型冠状病毒肺炎感染人群发病状况多样，不乏症状轻微甚 至隐形的患者，这将为防控带来极大挑战。新型冠状肺炎死亡率低于SARS,传染性却有着不
可轻视的特征。（参见“新型冠状病毒潜伏期或有传染性医生建议密接人群自我隔离”）
博客
胡舒立：非典惊回首I医院如何成“疫院"（之一）
“守城”攻坚紧要关口，一线医疗物资紧缺，湖北向全国发送支援信号。今日，多则武汉市 医院请求支援防护物资的消息在网络流传，口罩、护目镜、防护服等一线防护耗材告急，急需
返朴：怎样安全吃喝拉撤？旅途最全防护指南清
收好
全国协力支持。
宋宇铮：勿忘非典“天井”：警惕输液室里的交叉
市民生活物资是又一难题。数名武汉市居民表示，周边的超市、菜场一早就遭“哄抢”，网
感染
络亦开始流传武汉超市“天价蔬菜”消息。多家超市今日下午向财新记者表示，蔬菜水果储备充 裕，未来也不会因疫情涨价。（见：武汉出现“天价蔬菜”？多家超市表态不会因疫情涨价）圈
陆铭：疾病传播与人口密度和规模
押沙龙：庆余年，一本好书活活被写成了烂书
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅财新通，支持新闻人一线探求真相！成为财新通会
员，畅读财新网!
最新文章
23:42张伯礼院士：不主张人人都吃双黄连预防
更多报道详见：【专题】武汉肺炎防疫全纪录（实时更新中）
新…
22:56应对节后返工潮各地建设本地“小汤山”
会加关注 651.8万
责任编辑：任波（ZN004） I版面编辑：杨胜忠（ZN039）
22:12两亿人在家办公“压垮”钉钉和企业微信…
分享到®MB朋友■ I分享到制浪微漕
21:52疫情下的酒旅业：入境出境国内游瞬间停
上一篇：武汉拟建“小汤山”医院集中收治肺炎患者
摆…
下一篇：广州全市动员主动寻找湖北来穗人员
21:46十年来首次香港2019年GDP下跌1...
你可能会喜欢
Sponsored Links by Taboola
闭市
21:26鼠年债市首雷：紧急卖地凑到11亿康美…
21:24格力电器股转落幕股份过户登记手续已完
成
21:40机构入手不足致结算较慢银行间债市延迟
Want to create an online
Discover employee shop? Explore the best web timesheet options for your builders	business
Astonishing European Luxury River Cruises Made Affordable With…
20:28疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩
现…
Luxury Europe River Cruises I Search Ads
20:20减免房租、包返工车费！湖州出台新政支
OnHoe Stor« Builder I Search Ads

Employee Timesbeet I Search Ads
