
肺炎日记I除夕夜：医护人员一线奋战，外地队盅千 里驰援

武汉市要动用各级力量，千方百计增加隔离留观场所和定点医院床位，对所有疑似患者一律无条件收 治，并进行有效隔离





财新周刊I ［封面报道］新冠病毒何以至此?
专题I现场直击:武汉集中隔离新冠肺炎疑似病人
经济I中国经济抗疫
财新PMII 1月财新中国制造业PMI降至51.1
专题I 了解你附近的武汉肺炎定点医院（更新中）
相关报道
香港确诊两例武汉肺炎巳启动疫情隔离营
【财新网】（记者黄惠昭）除夕夜的武汉医院
并不平静：人们欢喜静待新一年到来之时，武汉一线
的医疗队伍仍在坚守一场未竟的战争。繁忙的救护节
奏未因节日有丝毫松缓：从早上七点起，医护人员就
到岗穿戴防护用具，期间不喝水、不入厕，埋头救
治；因防护服不透气，长时间穿戴后不少人浑身汗
湿，直到下午才匆忙扒几口午饭。
一名护士的额头因长时间穿戴防护服被勒出印
••武汉肺炎”政府埋单商业保险是否还有必要？
痕。她告诉财新记者，自己母亲今天正好在别的医院
武汉腌炎祸起野生动物交易专家呼吁立法禁止
进行心脏手术，疫情救护繁忙，她只能在中午休息间
能源内参I武汉肺炎使原油需求承压	油价下跌超
2%；五矿集团原总经济师何仁春被开除党骚
隙向家人电话了解母亲手术情况，随后就继续进入隔
卫键委公布武汉肺炎17死亡病例详情
离病房工作。（见：除夕的武汉隔离病房 有人工作
解诩武汉肺炎是如何晒诊和发布的
七小时不吃不喝有人母亲手术无法陪同）
英国科学家更新武汉肺炎发病人数估H：称全市或 有4000患者
新型冠状病毒肺炎防控之战远未结束：截至1月
记者手记I野昧成武汉肺炎元凶你见过香港菜市场 这么卖活物吗？
［特别策划】徵汉肺炎疫情是如何遍近的？
24B16时，中国确诊病例887例，死亡26例，其中湖 北549例，死亡24例；海外确诊病例13例。在不断升
小题大做？香港全民如何严防武汉肺炎（更新）
高的确诊数字之外，还有千余未确诊的疑似病例，疫 情规模难以估算。（见：地图|武汉肺炎确诊病例实
时动态）

无所不能
caixinenergy
LNG投资机会密集，投资机构怎么操作

谓输入E-mailW
全站点击排行榜
电部订阅
财新微信
48小时
1人事观察I西藏军区原司令员许勇中将任驻川
部队领导
2疫情将会过去冬天的离开却需耐心等待
3疫情冲击下，中介如何应又打
4政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
全国推行
5机构入手不足致结算较慢银行间债市延迟闭
市
6菲律宾出现境外首个新冠肺炎死亡病例逝者
为44岁武汉观光客
7组图I北京鼠年初雪少量民众戴口罩出行
8组图I献花祈福乌拉圭庆祝海神节

1香港再封关口仅保留3个出入境口岸（44）
不止湖北省，各省市武汉肺炎病例仍呈攀升之势，广东、浙江、北京、重庆确诊病例已超
2述评I红会靠不住，抗疫物资应托付谁？（37）
25例。截至今晚，广东、湖南、浙江、湖北、天津、安徽、北京、上海、重庆、四川、江西、
3疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩现金
云南、山东、贵州14省市先后启动重大突发公共卫生事件一级响应。以最高级别应对本次“特
流高度紧张（34）
别重大”级突发公共卫生事件。（见：京沪等14省市启动重大突发公共卫生事件一级响应）
4现场直击：武汉医院集中隔离新冠肺炎疑似
病人（31）
非常时期，非常手段。为遏制疫情蔓延，武汉市将在蔡甸区武汉职工疗养院设立医院，参
5苏州出台政策支持中小企业疫情期缓缴社保
照北京“小汤山”模式对新型冠状病毒肺炎患者进行集中收治。中建三局向财新记者表示，医院
减免房租税费（29）
拟于2月3日前建成；昨日晚间起，推土机、压路机等设备已连夜进场，开始土地平整工作。
6武汉仍有患者等待试剂盒多家体外检测公司
（见：武汉拟建“小汤山”医院集中收治肺炎患者）
逆势涨停（29）
7政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
同时，外地医疗队正向武汉驰援。《人民日报》消息称，23S,广东组派135名医生护士 组成的医疗队，奔赴援武汉应对新型冠状病毒肺炎疫情。这支医疗队由来自八家医院的42名医
全国推行（26）
8今日开盘：新冠肺炎疫情利空约3000只个股
跌停（24）
生和93名护士组成，分为普通患者救治医疗队和危重症患者救治医疗队在湖北展开工作。此
外，上海等地也传出组建医疗队支援武汉的消息。
财新名家
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
不止医生奔走难安，还有病人焦灼待诊一一有限的床位，告急的试剂盒，遥遥无期的检
测，让大量武汉肺炎疑似患者在除夕夜备受煎熬。财新记者了解到，尽管武汉已有试剂盒下发
至当地医院，由于部分医院试剂盒供给尚不充足，一些患病毒肺炎后不治的患者至死都未能确
管清友：2020年中国经济十大预测
梁建章：不会有少而精的人口红利
受访者吴某告诉财新记者，他的父亲肺部感染严重，从症状和CT来看，高度疑似武汉肺
视频
炎。他要求武汉红十字会医院给父亲做病毒检测，被告知医院没有测试病毒的试剂盒，不能做
检测。“不能检测，就不能确诊，不能确诊就很难住院。不能住院，就没办法检测L我们就一 直在这个怪圈里绕不出来。这个发热门诊和我父亲一样遭遇的人有很多。”（见：发热患者定
点医院里的故事）
同时，大量医院腾不出床位收治新的发热患者，对于症状较轻的患者，采取措施往往是开
博客
口服药，建议患者实施居家隔离医学观察。（见：汉口医院直击）
胡舒立：非典惊回首I医院如何成“疫院"（之一）
武汉能否安度除夕，何时不再一床难求、一病难诊？今日，湖北省委书记、省新型肺炎防
返朴：怎样安全吃喝拉撤？旅途最全防护指南清
控指挥部指挥长蒋超良在会议上要求和承诺，武汉市要动用各级力量，千方百计增加隔离留观 场所和定点医院床位，对所有疑似患者一律无条件收治，并进行有效隔离。园
收好
宋宇铮：勿忘非典“天井”：警惕输液室里的交叉

