
作家方方：大家都在咬紧牙关.共同扛着武汉

二月初七(2月29日)o

天又晴了。阴阴晴晴，有点像我的封城日记，开开封封。待在家里时间长了，不知以后出
去还习惯否。甚至，还愿意出去否。今天邻居唐小禾老师发了一组东湖的照片，像是无人

机所拍，说是近日的。空旷而寂静的东湖，梅花盛开，红白相间，真是美得不得了。转给
同事，同事说，看着看着好想哭。唉，一年春事几何空。杏花红。海棠红。看取枝头，无

语怨天公。这几句词，倒是与我们现在挺搭。
武汉人有点沉闷，这是我很强烈的感受。连一向活跃的同事们，也都不想讲话。我家里的

小群，亦很少有人做声。都在追剧吗？还真愿如此。关门禁足如此之久，是需要很强意志

力来承受的。在武汉，人人都有一种莫名的压力，外地人恐怕很难体会。用任何美好的词
汇来夸赞武汉人在这次疫情中所作的奉献都不为过。我们还在继续坚持，依然听从和配合
政府的所有指令。这已是封城的第38天。
疫情蔓延已经控制，全国各地只有零星的新增病例，只有武汉例外。但武汉的局面似乎看

上去也不错。医生朋友告诉我，武汉现在有近四万密切接触者，疑似病例是不是都来自这

里呢？如果是，那么，已经确诊的病例，又几乎多来自疑似人群。设若如此，疫情就比较
明朗了。只需从这近四万人中筛查即可。从这个角度说，武汉的疫情，也算控制住了。不

过医生朋友依然觉得不太乐观，他认为政府发布消息时数据可更详细点。但我已经乐观起
来。尽管还有漏网的四类人尚且混迹在九百万人群里，但以现在的筛查力度和筛查方式,


相信很快可以找出来。
今天同事转给我一个视频，是山东淄博人民迎接蓝天救援队从武汉返回的场景。队员们平

安回到家乡，个个热泪盈眶。我看后同样如此。武汉如果没有大量的外援来此帮忙，其实
很难想象，现在的武汉会是什么样子。他们流泪，是因为他们深知在这里工作有多么危
险，能全身而退，便是幸运。听人说，在武汉，除了医护人员感染者多，紧跟着的是警
察。我有点惊讶，便上网搜索了一下。果然！湖北有近四百民警及辅警确诊感染新冠肺
炎。居然有这么多!

于是给一个警察朋友发了信息，询问他们情况。朋友说他们一直都在第一线。而他本人一
天都没有休息过。既要保障基本生活运输，又不能让人流车流泛滥，还得认真甄别。好多

民警开车帮忙运送病人，仅靠医护人员是忙不过来的。还有，进出城的通道24小时都得要
人守控，既要保障防疫支援车辆通行，又要外防输出。此外在医院、隔离点、社区这些地

方，要维护治安和交通秩序，防止医患纠纷之类等等。因为接触多了，风险相对大一些!
所以，这么多人感染，是不奇怪的。朋友说，你要好好写写警察呀，我们真的没有时间休
息。

武汉人喜欢说一句话：忙的忙死，闲的闲死。现在对比，似乎更加鲜明。闲人心理压力
大，忙人身体压力大。大家都在咬紧牙关，共同扛着武汉。

这几日，记者们追踪武汉的疫情为何会延误近二十天，越追越猛，线条也越来越清晰。不
能不让人佩服。尽管很多优秀记者离开了媒体，但要说，仍然有更优秀的记者尚在努力。
有人拉出了时间表，对照着看，便可以清楚知晓，武汉市卫健委因何原因数日无通报。

有记者采访专家，专家说，他们不知情，甚至怀疑有医护人员感染，打电话问之，却被否
定。我问医生朋友，听说过有专家给医生打电话吗？医生朋友告诉说，不可能打到医生这

里。我说有没有可能给医院领导打过电话呢？医生朋友说不知道。同样问题问另一个医生
朋友，回答得很干脆：他们都到医院来过，怎么会不知道？但专家说，医院这么大，我们
怎么可能查得到？官员则说，我们是听取专家的意见。我把专家和官员的观点再甩给医生

朋友。一位医生朋友说：其实医生们都早知道人传人的事实，也上报了，但仍然没人通知
到老百姓，直到钟南山来才说出来。另一位医生朋友说：集体的沉默，这是最可怕的。那
么，这个集体，包括哪些人？我没有问，实在不方便给人增加麻烦。毕竟我不是记者。


摘录几段中南医院彭志勇医生对记者访谈时说的话:
"这个病确实传播得很迅速，1月10日，我们ICU准备的16张床位就住满了。我看到形势这么

严峻，就跟医院领导讲，一定要上报。医院领导也觉得事态严重，向武汉市卫健委报告了
此事。1月12日，武汉市卫健委派了一个专家组3人到中南医院调查。专家组说临床表现和
SARS确实有点像，但他们还是在讲诊断的标准那一套东西。我们就反映，诊断标准太苛刻

了，按照这个标准，很难有人会被确诊。在这个期间，我们医院领导跟卫健委反映了好几
次，我知道别的医院也在反映。〃
"此前，国家卫健委派的专家组已经到金银潭医院做了调查，做了一套诊断标准，要有华南

海鲜市场的接触史，要有发烧症状，病毒检刑呈阳性，这三条标准都达到才能确诊。尤其
是第三点，非常苛刻，实际上极少有人能去做痛毒检洌。"
"根据我做医生的临床经验和知识积累，我判断这个病会是个烈性的传染病，一定要做最高

级别的防护。病毒不会以人的意志为转移，我认为要尊重科学精神，按科学规律办事。在
我的要求下，中南医院ICU采取严格的隔离措施，我们科室只有两个人感染新冠病毒。截止
到1月28日，整个医院医护人员只有40个人感染，和其他医院相比，感染比例是很小的。〃
上面三段，可以看出，元月10日，情况就很严峻了。最终，医生自己提高了警惕。即令如
此，中南医院仍有40人感染。这还是感染比例很小的。其他医院，人数更多。细想想，这
集体沉默的嶷子，也打在了自己人身上。这大概是疫后所有医院必须反思的。
下午跟朋友很长时间聊到孩子问题。一场疫情，让数个家庭支离破碎，比老年人更惨的,
就是孩子。这场瘟疫中的遗孤有多少？不知有没有人算过。仅我们所知的几位殉职的医
生，就有四个：两个小小孩和两个遗腹子。朋友告诉我说，还有一群小孩子，大概二十多
人，有的父母双亡，有的父母被隔离或在住院，还有父母中一人死亡的。现在政府已将他
们集中在一起照顾。他们都是未成年人，小的只有四五岁。朋友说，他们害怕穿防护服的
人，也害怕戴口罩的人。我想，他们小小年龄，怕是没有办法向人倾诉的。尽管他们现在
吃喝不成问题，但是，他们内心一定有伤口。尤其孤儿，为他们遮风挡雨的大树倒了，他
们背后的靠山没了，那种无微不至的爱，不会再有。也不知有没有人去为他们化解这种悲
痛。用朋友的观点，越早进行心理干预越好。
偶尔听到一个音频，不知道是哪里的孩子在声嘶厉竭的哭喊：妈妈，你不要抛下我，我很
喜欢你……听到这样的声音，我们这些做母亲的人总会浑身发冷。
