


肺炎日记H月25日「抗疫全国总动员，物资困境如何 解决？




疫情当前，也是令社会治理模式作出影响更为深远改变的契机




财新周刊I ［封面报道］新冠病毒何以至此?
专题I现场直击:武汉集中隔离新冠肺炎疑似病人
经济I中国经济抗疫
财新PMII 1月财新中国制造业PMI降至51.1
专题I 了解你附近的武汉肺炎定点医院（更新中）
相关报道
严防新冠肺炎疫情扩散香港宣布中小学推退两周 开学
【财新网】（记者黄惠昭综合）新型冠状病毒
肺炎防控战“全国总动员令”终于落地：今日，中共中
无所不能
北京首报无湖北接触史肺炎患者
央政治局常务委员会召开会议，决定成立应对疫情工
了七cabdnenergy
LNG投资机会密集，投资机构怎么操作
作领导小组，向湖北等疫情严重地区派出指导组。
香港5例新冠肺炎确诊病例全记录


台湾瑞诊3例新型肺炎台当局要求6000余大陆游客 1月底前离境
袁国勇:武汉肺炎具高度传染性香港勿失防控最后 国口
“总动员令”之下，武汉肺炎防控之战正迈入白热 化阶段。28个省份先后启动重大突发公共卫生事件一
电部订阅
级响应；广东、上海、重庆组派医疗队伍奔赴武汉支
法国确诊三例新型冠状病毒55炎尼泊尔出现南亚 首例确诊病例
援；武汉版小汤山”火神山医院还在紧张建设，又将
全站点击排行榜
48小时一周
国家卫健委：确诊1287例蹄冠牌炎病例，死亡41例
加建雷神山医院，新增床位1300张。（见：全国28省
1人事观察I西藏军区原司令员许勇中将任驻川



美国出现第二例新型冠状病毒肺炎法国确诊三人 病毒登陆欧洲
份启动重大突发公共卫生事件一级响应，粤沪医疗队
部队领导
抵达武汉支援医生称做好持久战打算）

肺炎日记I除夕夜：医护人员一线亩故，外地队伍 千里驰援

【宏观】新型肺炎疫情爆发前中国经济1月正在变 得更为光明
截至1月25日18时，中国确诊病例1370例，死亡
41例，其中湖北729例，死亡39例；海外确诊病例28
4政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
全国推行
例。（见：地图I武汉肺炎确诊病例实时动态）

“封城”之后，物资匮乏仍是首要难题。从武汉到周边县市，各大医院“告急状”持续传出： 口罩、护目镜、防护服、消毒液等一线防护耗材储备严重不足。一位武汉协和医院医生在微博

为44岁武汉观光客
紧急求助信息中焦急表示：肿瘤中心仅剩6腮8%的过氧化氢消毒液，“只能消毒15平方内的房

间6间”；而护目镜、口罩更是长期匮乏。

为何医疗物资供应如此吃紧？财新记者从3M公司处了解到，医院急需的医用N95口罩原有
）
产能本不充足，如今，3M湖北地区库存已经基本投放市场和交给政府，正在调拨10万只医用
N95口罩，“一直在加班加点生产二整体看来，上游过滤材料紧俏，员工春节返工难，菲律


宾、澳洲大火都需要口罩等问题，为全国口罩产能带来不小制约，但多地大中型厂商称正在全 力加班，积极解决。（见：全国口罩供应紧张？多地厂商春节加紧开工）


武汉市内一防护服生产厂亦表示，缺材料、缺工人，是当下两大挑战。（见：医用防护设

备短缺求解社会公益力量在行动）但多地大中型厂商称正在全力加班，积极解决。


“产”有困难，“运”也面临不小挑战。自上而下的物资调配系统尚未完全建立，民间组织迸


发强大力量：数日间，腾讯公益“紧急救援武汉肺炎”筹款逾30万元，武汉大学深圳校友会发起 两万只N95口罩众筹，获捐超410万；武汉大学北京校友会为防护服、护目镜等耗材募款超480


万；北美、德国等地区爱心人士同样发起了多项医疗物资捐赠和捐款渠道。然而，这些“外援”

要顺利进入湖北，还需克服重重关卡。
财新名家
财新记者了解到，尽管1月24日下午后物资进武汉逐渐恢复，但需要经过严格的报备和消
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
毒程序。由于政府缺乏统一协调，进城如同“层层打关二一位大型物流公司内部人士便称: “一线人员反映，有时候这个部门放行了，那个部门又卡住，现在感觉是遇山开山，遇水搭
桥，只能有一个问题解决一个问题。
管清友：2020年中国经济十大预测
梁建章：不会有少而精的人口红利
不止武汉面临物流挑战：湖北其他地级市物流及物资救援问题更为严峻。财新记者了解
到，尽管湖北省内大部分城市设置了医疗救援和物资运输的“绿色通道”，由于各地有不同交通
管制和封城措施，不少市县难以保证时效：一些村镇自发封锁道路进出，造成了部分地区物流 进入缓慢。（见：物资进武汉逐步恢复物流先开启“通关”模式）
视频

今日下午，武汉市宣布中心城区区域实行机动车禁行管理，同时紧急征招6000台出租车,
分配给中心城区，由社区居委会统一调度使用。（见：武汉中心城区将禁驶征招6000出租车由
博客
居委会调配）中心城区禁驶的消息，让公众对武汉内物资和救助的通畅性更为忧虑。
胡舒立：非典惊回首I医院如何成“疫院”（之一）
难解的物资动员困境，也是对当下“武汉保卫战”指挥体系的严峻拷问：“封城”之后，为何 没有多渠道做好防护物资供应？何时才能满足应急保障需要和中长期物资储备？如何完善新型
返朴：怎样安全吃喝拉撤？旅途最全防护指南清
收好
肺炎防控工作机制，确保有效、高效？民间的参与热情如何更好地被动员？社会治理模式能否
开
因疫情当前而激发一些影响更为深远的改变?
宋宇铮：勿忘非典“天井”：警惕输液室里的交叉
感染
财新记者观察到，紧迫形势下，指挥体系已显现调整和强化的信号：武汉市人大、组织、
陆铭：疾病传播与人口密度和规模
纪检、监察、政法委、警备区等多系统主要官员加入防疫指挥队伍，人事调整的变化意味着防 疫机制的嫂变，凸显监督协调力量的增强。同时，江苏南京、四川成都、湖南邵东等众多地 方，均成立了相关指挥部门防控疫情。（见：增加督战力量武汉保卫战指挥体系调整强化）
押沙龙：庆余年，一本好书活活被写成了烂书



