
特稿I深圳“人传人”结论是如何得出的

深圳首个病例属家庭聚集性发病，其中一人没有去过武汉。1月17日，钟南山到深圳调研疫情防控工作
资料图：深圳城区。深圳疾控系统认为，在流行病学调查中，公卫医生要去 现场和疑似患者直接接触，存在职业暴露的风险•因此，福田疾控中心组织 培训，强调个人防护意识。图/视觉中国

【财新网】（记者郑丽纯）武汉到深圳，高铁

车程短短五小时，对于病毒传播来说只是一张火车票 的距离。在1月20日新冠肺炎疫情明朗之前，敏锐度
高的城市已按“疑似从有”态度，提高警戒水平，摆出
大敌当前的阵势。深圳市恰是其中之一，这是如何做
到的?
公开信息显示，早在1月10日，深圳市福田区疾 控中心即举办了严重呼吸道传染病应急处置人员个人
防护培训班。彼时，新冠肺炎的传染源、传播途径、
易感人群等信息尚未确定。
深圳疾控系统认为，在流行病学调查中，公卫医生要去现场和疑似患者直接接触，存在职
业暴露的风险。因此，福田疾控中心组织培训，强调个人防护意识。
香港大学深圳医院（下称港大深圳医院）位于福田区。1月10日当晚，港大深圳医院接诊
两名发热患者。这是深圳报告的首诊病例，且首诊病例即为家庭聚集性传染。深圳拉响了警
从1月10日晚到1月17日，港大深圳医院的临床医生和感染科专家通力合作，培合基因检
测、流调和防控等系统工作，做出了及时判断。1月17日晚，香港大学微生物学权威、中国工 程科学院院士袁国勇发送紧急邮件，向广东省疾控中心通报情况。省疾控中心研究后建议，广 东省按照“可发生人传人和社区传播”的级别加强防控措施。
1月18日至20日，袁国勇院士和钟南山院士一道作为国家卫健委高级别专家组成员访问了 武汉和北京，钟南山院士于20日通过中央电视台向全国宣布了新冠肺炎“肯定人传人”的结论。





1月11日至1月17日，武汉官方通报的病例数一直维持零增长。武汉卫健委称，没有发现明

确的人传人证据。

来自武汉的聚集性患者

2019年12月底，深圳市民张静（化名）一家三代一共六人前往武汉探亲。2020年1月3日, 张静的父亲率先出现发热症状。1月4日，他们返回深圳家中，张静母亲也出现同样症状。1月


10日傍晚，两位老人前往港大深圳医院急诊科就诊。

港大深圳医院是一家综合性公立医院，由深圳市政府全额投资，引入香港大学管理模式, 于2012年7月1日起运营。该院设有临床微生物与感染控制科，具备基因检测能力。


呼吸内科主管许建名及其团队参与了港大深圳医院抗疫的临床工作。许建名现年43

岁，2003年非典期间，他在英国伦敦The Royal Free Hospitall作，该机构部分职责类似国家 CDCO他接到前方门诊传来的消息后，联系了临床微生物与感染控制科，请求帮忙安排咽拭子 快速测试。2月间，许建名向财新记者回忆了接诊过程。

“港大深圳医院会对每一个患者收集一套叫・TOCS的资料，分别叫做Travel （旅行史）、
Occupation （职业）、Contact （接触史）、Cluster 从武汉回到深圳的，当时医院对接诊患者情况比较警惕。
（近一月的群聚史）。”许建名说。患者是

临床微生物与感染控制科的负责人是中国工程院院士、微生物学权威袁国勇。2003年，袁 国勇所在的港大医学院研究团队锁定了SARS源头。2004年，袁国勇牵头在香港成立了香港大

许建名回忆说，他负责呼吸内科临床事务，袁国勇团队负责化验室。耗时不到三天，基因 测序就有了初步结果，但团队对结果极为谨慎。“出报告要很小心，每个案例起码得测两三次

我们才能放心。”许建名说。

港大深圳医院院长卢宠茂认为，袁国勇长年往返深港两地，并在深圳组建了和香港共享资 源的实验室。“第一例广东省的新冠病例，就是袁国勇团队对病人鼻咽分泌物检测确定的。”2
话语权
月17日，卢宠茂对财新记者评论说。

不过，按照彼时全国统一要求，各城市对本地首个新冠肺炎病例没有确诊权。首个病例要
上报省级疾控中心，再经中国疾控中心复核，最后由国家卫健委领导小组下设的诊断组评估确 认。


1月11日凌晨，两位老人被转诊至深圳传染病定点医院即深圳市第三人民医院（下称深圳

三院），当天住进了负压隔离病房。张静作为家属陪同前往。深圳三院根据症状体征、流行病 学史以及实验室检查结果，将张静父母列为疑似病例。

张静夫妇和子女也去过武汉，这四个人怎么办？据港大深圳医院院感科护士长刘洁玲回 忆，张静及家人当时完全没有发烧，也没有明显的咳嗽症状，从临床看，还构不成疑似病例。 “但我们长期从事流行病防控，我们就会考虑它（新冠肺炎）是怎样传播的。”2月14日，刘洁


玲对财新记者说。

早在1月2日，港大深圳医院就给全员发出邮件，提高全院感染防控级别，要求临床员工戴

好外科口罩，加强手卫生。张静父母前往医院就诊时，刘洁玲第一时间接到电话报告，即要求 所有接诊人员戴上N95口罩，穿好隔离衣，“全副武装”出场。“我们自己做传染病控制，所以有 一种心态，宁可信其有、不可信其无。”刘洁玲说。

1月11日，武汉卫健委通报“尚未有明确人传人证据”的同一天，香港大学深圳医院“召唤”了 张静一家四口来院排查。医生们认为，没有明显症状不等于没有感染病毒。

CT显示，四人中只有张静女儿肺部影像正常。张静夫妇和儿子的影像接近疑似标准。出 于审慎，医生建议肺部影像异常的三人留院接受隔离观察。当晚，刘洁玲戴着N95口罩，陪同
张静等三人办理了住院手续。
许建名指定一名医生查房，中途不换人，“我们基本的原则是越少人参与就越安全气“病 人情况很好，不需要很多护理，医生护士有需要才进房间。”刘洁玲回忆说，唧便是送饭，也
是送到门口，他们自己再拿进去。”
家庭聚集性发病，是人传人的重要特征之一，但手上的病例都去过武汉，这在医学上称作 集体暴露。“我们跟袁国勇院士讨论的时候曾提到，一家人病例中，如果其中有一名成员没有
去过武汉，我们就有一个更好的机会去明确去证明人传人。”许建名说。
关键病例出现
1月14日，张静婆婆发病，港大深圳医院联系她入院检查。她没有去过武汉，新冠病毒传
染性研究等待的“关键人物”出现了 o
张静婆婆是深圳疾控系统监测到的。深圳疾控中心副主任冯铁建称，早在1月8日，张静婆
婆即因乏力等症状前往深圳市中医院下设的一个社区康复中心就诊。相关情况层层上报至深圳
市疾控中心。张静婆婆提供了亲家的出行信息，张静父母由此进入疾控中心监测范围。
袁国勇在给财新记者的回信中称，首例病人就诊时，医院就开始了实验室检查。张静一家 人样本在16号全部检测完毕，期间他们使用了不止一种RT-PCR测定法，过程持续约一周时 间Q 1月16日，经过港大深圳医院反复测序，张静夫妇、儿子及婆婆呈现阳性。四人随即转诊
至深圳三院。
袁国勇称，港大研究团队持续研究冠状病毒超过20年，有能力进行快速检测和诊断。但这
一结果不等同于官方结论，仍需要经过疾控中心进行新一轮检测。
冯铁建回忆称，深圳市疾控中心于1月13日拿到国家配发的试剂，次日，张静父亲即检出 阳性。深圳卫健委官网显示，I月15日凌晨1时，深圳市报告首例新冠肺炎观察病例。
1月16B,深圳市召开重大传染病防控联席会议。当天，深圳市卫生监督局启动应急预 案。1月17日起，深圳三院中层干部一律取消休假。
1月17日下午，深圳市长陈如桂到市疾控中心调研防控工作。陈如桂提出，要在机场、车 站、口岸等重点场所，采取适当监控措施，及时发现发热病人；要及时切断传播途径，锁定疫 情波及范围，快速控制疫情；要不惜一切代价抢救危重病人。
1月19日，经国家卫生健康委疫情领导小组下设的诊断组专家评估，张静的父亲被确诊为 新型冠状病毒感染的肺炎，成为广东首例确诊患者。1月20日，广东省和深圳市卫健委先后公
告了上述信息。
1月24日，国际顶级医学期刊《柳叶刀》刊发了袁国勇等人的论文。论文标题即点明，新 冠病毒可以人传人。
从食国勇到钟南山
在此之前，相关信息都汇总到了国家卫健委高级别专家组组长钟南山处。据《深圳特区
报》报道，1月16日早上，钟南山打电话向深圳市三医院院长详细了解深圳病例的情况。1月17 日上午，广东省领导和钟南山率队到深圳调研疫情防控工作。
也是在1月170,袁国勇向国家卫生健康委员会和广东省疾病控制中心报告情况。袁国勇
称，研究团队分析了深圳家庭性聚集疫情，推测新冠病毒存在人传人情况。随后袁国勇应邀参 加高级别专家组，并于1月18日至20日访问了武汉和北京。
广东省卫健委回复财新记者称，1月14日至160,省疾控派出的专家团队就在深圳开展病 例调查，对密切接触者进行了采样检测。1月17日晚22时30分，省疾控中心收到了袁国勇的邮 件，邮件主题注明“URGENT （紧急）气收到邮件后，省疾控中心进行专题会商研究，建议广
东省按照“可发生人传人和社区传播”的级别加强防控措施。1月18日，广东省疾控中心汇报给
省卫健委。
I月20日晚，钟南山在接受CCTV连线时，援引广东案例称，在广东有两个病例没有去过武 汉（另一例在珠海，详见财新网报道“珠海一家三口确诊案例显示新型冠状病毒肺炎'人传 人'”），但在家人从武汉返回后染上了新冠病毒，“现在可以说，肯定有人传人现象二
彼时至今，深圳抗疫仍在进行中。至2月29日，深圳新冠肺炎确诊病例数为417例，累计出 院308例，死亡3例，还有106名患者正在接受治疗。除3月1日发现一例由英国经香港到深圳的 输入性“倒灌”病例，深圳连续八天新冠确诊零报告。圈
