


金融通识财务报表数据报告
肺炎日记II月27日：争夺抗疫窗口期，求解封堵战次 生问题



财新记者了解到，每周需要定期开展透析治疗的血透患者，尤其是在缺乏透析服务资源的农村或者县 城，封路后将直接面临透析难题；而艾滋病患者救命药的保障问题已受到有关部门高度重视


疫情肆虐，延迟返工返校政策早有预兆.考虑到春节结束大规模人口迁移可 ,调整学校开学时间、减少人员




夜访霍神、火神山医院工ift灯 火不息工人昼夜施工

只是
财新周刊I ［封面报道］新冠病毒何以至此?
专题I现场直击:武汉集中隔离新冠肺炎疑似病人
经济I中国经济抗疫
财新PMII 1月财新中国制造业PMI降至51.1
能导致又一轮疫情集中爆发，适当延长假期、 流动，成为防疫关键档口的理智抉择。
专题I 了解你附近的武汉肺炎定点医院（更新中）
相关报道
《科学》：武汉肺炎病毒源头或许并非华南海鲜市 场
【财新网】（记者黄惠昭刘登辉）大年初三一
早，迎接人们醒床的第一条消息，是国务院办公厅延
cabdnenergy
LNG投资机会密集，投资机构怎么操作
无所不能
抗击“武汉肺炎”多险企为医护人员提供保险保理
新马连现武汉肺炎确诊8人疑似耕0人
32家公、私募出力抗击武汉肺炎疫情捐鬼物资调 配资源
长春节假期至2月2日的通知。疫情肆虐，延迟返工返
校政策早有预兆。考虑到春节结束大规模人口迁移可
能导致又一轮疫情集中爆发，适当延长假期、调整学
校开学时间、减少人员流动，成为防疫关键档口的理


56炎日记I 1月260：研究揭开肺炎扩散冰山一角
智抉择。
武汉肺炎救治政府埋单巳下达补助资金112.1亿元
《柳叶刀》刊文详解武汉肺炎 最初41案例即有人
传人迹象
截至1月27日，中国确诊病例2840例，死亡81
全站点击排行榜
48小时
例，其中湖北1423例，武汉市698例，而广东、浙
人事观察I西藏军区原司令员许勇中将任驻川
牌炎日记I】月250：抗疫全国总动员，物资困境如 何解决？
江、河南、重庆、湖南确诊病例均已过百。海外确诊
2
部队领导
疫情将会过去冬天的离开却需耐心等待
病例41例。（见：地图|武汉肺炎确诊病例实时动
3
疫情冲击下，中介如何应对?
政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
全国推行
这个罕有被延长的春节假期，将是“大隔离、大消毒”发挥作用的最佳窗口期，也是武汉以
5
机构入手不足致结算较慢银行间债市延迟闭
外地区遏制疫情蔓延的关键时期。今日，湖北省新型肺炎防控指挥部在会议上强调，力争严防
市
疫情从武汉向其他市州、城市向农村、湖北向省外输出。自武汉“封城”以来，不少疫情严重的
6
菲律宾出现境外首个新冠肺炎死亡病例逝者
城市同样做出“封城”决定，部分村庄甚至直接挖断了公路，足见遏制疫情的迫切态势。
为44岁武汉观光客
7
组图I北京鼠年初雪少量民众戴口罩出行
不过，封城、封路、禁交通等“非常措施”，也将为当地政府治理能力带来不小考验。“一 刀切”的自我封闭，恐带来未曾预想的混乱。当下各地物资紧缺，道路层层设卡，村镇进出不
8
组图I献花祈福乌拉圭庆祝海神节
全站评论排行榜
最多 最新
通，已在相当程度上阻碍了防控疫情的“生命线”，加剧地市医疗资源匮乏的困境。
香港再封关口仅保留3个出入境口岸（44）
2
述评I红会靠不住，抗疫物资应托付谁？（37）
“封村封路”带来的次生问题不仅于此。财新记者了解到，每周需要定期开展透析治疗的血
疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩现金
透患者，尤其是在缺乏透析服务资源的农村或者县城，封路后将直接面临透析难题。
流高度紧张（34）
现场直击：武汉医院集中隔离新冠肺炎疑似
“很多病人离透析中心很远，把路都封掉了，病人确实没办法了。山东新华肾病医疗投资
病人（31）
有限公司医疗技术总监俞翔表示，封路影响下，部分透析患者需要徒步数个小时才能到达医
5
苏州出台政策支持中小企业疫情期缓缴社保
院。
减免房租税费（29）
6
武汉仍有患者等待试剂盒多家体外检测公司
在武汉疫区，由于部分医院被征用改为隔离病房，透析患者不得不另寻他处透析，但很多
逆势涨停（29）
医院人满为患。俞翔称，他所了解的一家武汉医院近日有110多位患者需要自己找地方，到今
7
政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
天仍有大部分患者未落实透析地点。透析患者通常每周需要三次治疗，如果患者未能及时透
全国推行（26）
析，则高钾、心衰等风险将大大增加，进而将增加心脏骤停、猝死等风险。
8
今日开盘：新冠肺炎疫情利空约3000只个股
跌停（24）
因“非常措施”受困的特殊群体还有艾滋病感染者。此前，有数位志愿者和公益人士在社交
财新名家
媒体上公开呼吁，由于封路、封村，湖北不少艾滋病感染者被困在县城乡村，无法及时获取抗
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
病毒药物，面临断药和隐私暴露的风险。
开
1月26B,中国疾病预防控制中心发布通告，针对异地隔离、异地滞留而无法及时回到原 治疗机构领取药物的艾滋病感染者，准许各级治疗定点机构在与原定点机构核实病人身份后,
管清友：2020年中国经济十大预测
梁建章：不会有少而精的人口红利
协助每次发放一个月的免费治疗药物，同时应做好感染者个人信息保密工作。
今日值得关注的又一动态，是新型冠状病毒研究再引议论。医学期刊《柳叶刀》近日发文

披露武汉肺炎最初41例病患情况，前4名感染者中有3人没有华南海鲜市场暴露史，这为一直被
认为是疫源地的华南海鲜市场打上问号。疫情公开披露至今已有近一个月时间，这一结论也为
疫情早期的防控策略打上问号。

论文第一作者、武汉市金银潭医院副院长黄朝林向财新记者表示，海鲜市场已经不是唯一
博客
的暴露源，新型冠状病毒起源的起源是多源的。香港中文大学流行病学教授唐金陵则评论称,
胡舒立：非典惊回首I医院如何成“疫院"（之一）
这意味着，“最初的发源地可能不是一个点，而是一大片，而且有人传人的可能性。扑灭疫情
最初没做最坏的打算气（见：首例患者被曝未涉海鲜市场 新冠病毒或有多个疫源地，《科 学》：武汉肺炎病毒源头或许并非华南海鲜市场）圈
返朴：怎样安全吃喝拉撒？旅途最全防护指南清
收好
未宇铮：勿忘非典“天井”：警惕输液室里的交叉
