
封面报道之治理篇I咸宁：接送病人在路上

“如果见不到罗浩了，只能说明两种情况：一种是疫情控制住了，一种是罗浩倒下了”

封面报道之治理篇:

孝感：如何夯实乡村防火墙？ I鄂州：考验疫区
网格员I襄阳：最后的出口|潜江：汪洋中的一条船
在湖北省咸宁市下属的崇阳县，40多岁的天城镇
四级主任科员罗浩，被当地医生戏称是全县最了解疫
情的人。


人们说：“如果见不到罗浩了，只能说明两种情

况：一种是疫情控制住了，一种是罗浩倒下了。”


“大年二十七（1月21B）晚上，天城镇的领导召


集开会部署防疫工作。第二天，医院提供了一辆金杯


车，但领导说没有司机，我就上了。”罗浩说。他的

任务是运送镇上发热或者身体不舒服的病人去医院检

查。


崇阳县位于咸宁南部，经济较为落后。全县主要



人口及两个新冠肺炎定点医院均位于天城镇，由于县
城交通几近停滞，罗浩开的7座金杯车成为天城镇疑




似病患和医院之间惟一可用的“交通工具二

1月22B,罗浩开上金杯车的那天起，崇阳县的
防疫工作才算正式开始。当日下午3点，崇阳县县委县政府组织各县直单位开会，同时宣布成

立新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部，宣布咸宁市除通城县外5县市区均出现疑似病例，崇

阳4例疑似病例正在送检。

咸宁市在武汉市东南方，是湖北省的“南大门”，湖南、湖北、江西三省在咸宁交界。由于

咸宁市紧邻武汉，当地由温泉带动的旅游业又较为发达，常被称为“武汉的后花园二

此次疫情来袭，“后花园”目前免于重灾。在湖北省16市中，咸宁市确诊人数一直处于第11

位左右的位置。在紧邻武汉的7个市中，咸宁市常住人口250万左右，截至2月13日24时确诊人

数累计732人，仅多于人口仅咸宁一半的仙桃，成为武汉周边难得的例外。


“咸宁是劳动力输出型城市，而且多是往南部湖南、广东打工，人口本来就少，人口密度

也小。”当地居民对于咸宁没有成为“重疫区”并不意外。

公开资料显示，咸宁市9752平方公里仅250万左右常住人口（256人/平方公里），人口密

度仅黄冈的五分之三，孝感的二分之一，武汉市的五分之一。

崇阳县人民医院消化呼吸科主任聂新强则告诉财新记者，每年12月医院都会启动冬季传染

病防治系统，成立领导小组及专家会诊救治小蛆，当时医院相较平时就已经提高了防护级

别：“1月20日钟南山说新冠肺炎人传入后，我们自己也比较警觉，接诊的时候穿上了防护

服。"


县城防疫工作统一展开后，他科室的医生护士被抽调了一半去县里另一家民营医院：“县

里征用了准备年后开张的颐和医院做第二家定点医院，医生护士从其他医院抽调。”

县人民医院和颐和医院确定为定点医院，天城镇所有发热病人均去这两家医院的发热门诊

就医。“县人民医院专家组有5个医生。每天要去发热门诊排查、观察疑似患者的病情、轻症患

者的治疗情况、为重症患者设计治疗方案。目前，所有重症患者都是按照国家卫健委的治疗方

案，由专家组一起商量着来治疗。”聂新强介绍说。

咸宁市由6县（市、区）组成，新冠肺炎疫情防控实行属地管理，当地病患在当地确诊、

当地治疗。各区县防疫工作也由各县级防控指挥部落实。

崇阳的防控也属按部就班。1月24日，崇阳封县，全县居民严禁出门。全县经营性营业场

所关门。县城内在交通要道卡点，以社区和村为单位分配给各县直单位负责管理。同时，县防
疫指挥部也开始部署各县直属单位进入其分包的社区和村，进行发热病人排查。

罗浩记得，腊月二十八（1月22日）到大年初四（1月28日）是他最忙的日子。“每天早上7

点开始，要在疑似病患家和医院之间来回十几趟，凌晨两三点才能睡下。第二天接送人员又是

一样的频率。”


罗浩解释，虽然县指挥部派了 10辆出租车供居民急用，但出租车并不愿意载发热病人。因
此，罗浩送疑似病人到医院后，得等CT检查结果出来，才能离开，因为部分病人需要回家隔

离观察Q

因为知道每个病人的检查结果，他还承担起了天城镇每日疫情数据汇报的工作。

最开始的5天最繁忙，而罗浩的防护装备只有一只口罩。“我坐在驾驶座，又不跟病人密切

接触。注意少说话也没啥大事。啰浩说。

由于不能回家，罗浩每天就住在单位宿舍，吃饭就吃方便面。“三十晚上，我让老婆煮了

碗饺子放在门口。我拿着边吃边下楼去接了个病人。”

由于发热病人还是对隔离有焦虑和害怕，罗浩开始劝说安慰这些病人：“一位本打算出门

旅游的疑似病例，在出城的路上被检测出发烧需要隔离。我就劝他，你就想象自己出去旅游遇
上天气不好要住酒店，而且这个酒店住14天都免费。”

最近几天，罗浩忙得比较开心：“因为刚过年集中送了很多人去隔离，到现在差不多14

天，可以送很多解除隔离的人回家了。”

截至2月13日24时，崇阳县确诊70例，死亡1例，治愈11例。咸宁市确诊732人，死亡8例,
提…
治愈99例。