
封面报道之治理篇I襄阳：最后的出口


封面报道之治理篇:

武汉“封城”后，近600万人口的襄阳市仍在一片
热闹、祥和的节日氛围之中。此后它在湖北省最晚


“封城”，为湖北人出省提供了短暂的通路。

“腊月二十九（1月23日），我们小区门口还在宰


杀活鸡，年初二我们家老人还在走亲戚，年初四我弟 弟还开车回了湖南。”30多岁、在广州做文案工作的
王玲家在襄阳市区一个相对老旧的小区，小年从广州


返回襄阳老家。在她看来，离武汉300公里的襄阳， 普通民众对于省会城市暴发的新冠疫情并没有什么概

念，其警惕性甚至远不及千里之外的广州。

襄阳地处湖北、河南、重庆和陕西交界处，河南

和重庆均为劳动力输出大省，襄阳自然成为劳动力进 出武汉的要道之一，当地人去武汉工作的也不在少

数。百度地图热门迁徙数据显示，1月21日、22H,

襄阳市在武汉迁出人口目的地排名中位居第五和第

四，仅次于孝感、黄冈、荆州等武汉之外的重疫区。

1月22日，襄阳才第一次公布了新冠病毒疑似病例，31例为武汉返乡人士，其中查出8例阳 性；1月24晚方才确诊了首个病例。1月26日零时起，襄阳市刘集机场取消所有始发、到达客运


航班，24时起，襄阳市宣布全市高速铁路车站和普速铁路车站进站通道关闭，部分国省道也进

行了封闭。1月28日，襄阳市主城区多个高速路口进行24小时交通管制，保康、谷城、南漳、 老河口等县高速路口封锁，襄阳成为湖北最后一个全面封锁交通的城市。

“我们准备提前撤回上海了。”大年初一（1月25日），吴前在微信上和同乡杨成告别，当 时他正带着妻子、四岁的儿子、母亲在奔向十堰机场的路上。吴前和杨成同为襄阳市谷城县

人，原本约定过年相聚，但防疫氛围突然转变，吴前选择爽约。

谷城县地处襄阳西北部，同襄阳刘集机场相比，驱车前往十堰机场路程更近。吴前首先选 择了十堰机场，然而通往十堰的道路或被阻拦，或被挖断，折返谷城县的途中，吴前发现襄阳

刘集机场还可通行：“抢了飞福州的票，赶着机场封闭之前最后一班逃离了襄阳。”接到吴前微

信信息的杨成也想回工作地北京去，只是不满一岁的孩子无论如何不肯戴口罩，而且从北京回 来的过程中，一家人曾在武汉汉口火车站换乘，到家就已自行隔离：“为了孩子，不敢冒险，

再加上如果我们已经被感染，就是移动感染源。”最终，杨成一家留在了襄阳。


襄阳市区的王辰则在年初四（1月28日）成功返回长沙：“在我离开襄阳之前真没感觉到紧

张，年初一我们一大家人还热热闹闹吃团圆饭，后来听说初五要封高速，为了不影响上班，我 就自驾7个小时，折腾了两个高速入口回了长沙，高速入口有交警和疾控中心的人检查体温， 不需要通行证，体温正常就放行了。”就在王辰离开襄阳的当天，襄阳正式封闭多数高速路

□ o此前铁路、民航、公路客运以及汉江轮渡全面停运。

襄阳市交通运输局副局长姚勇介绍，襄阳市高速公路没有进行完全封闭，只是要求“非必

要不出城，非必要不入城气除了高速，襄阳市的部分国省道也没有完全封闭。

“我们襄阳没提过封城，强调的是有序进行交通管制。”襄阳市委宣传部相关人士在接受财 新记者采访时表示，襄阳市做任何管控是根据城市运转需要和老百姓的需求，经过反复研究、

谨慎研判做出的决定。

襄阳市很难封。“七省通衢”的襄阳是汉江流域中心城市和全国性综合交通枢纽。一路开车
闯关的吴前告诉财新记者：“十堰封城难度很低，东西向基本一条道，但是襄阳的交通四通八
达，高速、省国道很多，封城难度很大。”

襄阳市政府也有自己的考虑。疫情防控救治的过程中，大量的一线医护人员、政府岗位维
些有慢性病需要复查、孕妇等特殊人群有出行需求：“还
持社会秩序的工作人员需要通勤，
需要考虑到老百姓的心理，如果是一刀切、禁令式的封城，容易引发恐慌，造成哄抢，到时候

物资更加紧张。”前述宣传部门人士告诉财新记者。此外，襄阳市政府对防控措施有信心。襄 阳是湖北13个市（州）中，最后一个宣布确诊病例的，而襄阳在疫情防护工作上布局较早。

据襄阳市人民政府的披露，武汉发生新型冠状病毒肺炎病例后，卫生健康部门1月初加大
防控工作力度，在医疗卫生机构开展不明原因肺炎监测的基础上开展应急演练。1月9日，组织

医疗卫生机构开展冬季呼吸道传染病防控演练，井制定了疫情防控等工作方案和病人诊断与治

疗等工作规范。襄阳市委宣传部相关人士告诉财新记者，襄阳市并非预知疫情会如此凶猛：
“每年冬季本来就是流行性疾病的高发期，卫生部门会有一些常规安排，后来疫情严重之后襄

阳有准备、反应比较快。”

截至2月13日24时，襄阳市累计确诊1111例，死亡16例。但除了医用物资稍微吃紧，病床 和医护人员均够用，最后封城的襄阳并没有出现疫情大暴发。园


襄阳疫情防控时间线

1.18 O

襄阳市中心医院紧急成立了 23人应急领

导小组、防控工作管理委员，1月21日
组建应急医护小组，征集应急医疗救治

1.22 O
志愿者，筹集物资应对临床基本需求
开始公布新冠肺炎疑似病例，累计31例
均为武汉返乡人员，其中检出8份阳性,
23日生物样本送往湖北省疾控中心，24

晚确认，25日公布首例确诊
1.23
市区游园文体活动取消
1.24 O
市政府呼吁全体市民不串门、不集会、
不聚餐；尽量减少外出，出门戴口罩
1.25 O
首例确诊公布。25日早市政府辟谣没有
封城。25日18时起，市区公交线路减半
运行，市外长途客运汽车暂停
1.26 O
市防控指挥部首场发布会回答何时采取
防控措施、医疗物资、如何应对武汉来
襄人员等问题。1月26日0时起，机场封
闭，24时起，高铁、普通列车进站通道
封闭，汉江轮渡停运
1.28 O
速公路进行交通管制，多个高速路
口、收费站封闭
2.3 O
第一例患者治愈出院
2.13 O
24时，累计确诊11 11例，死亡16例
