
封面报道之防控篇I黄石：“稳住就赢了”

在防护“裸奔”和病床“超载”危机后，承接住了首波患者的冲击，逐步重建秩序

从疑似隔离病房出院后，28岁的自由职业者柴一

方收到的“问候”不断：社区负责人每天微信督促上报

体温，黄石中心医院的电话也日日打来，再三嘱咐若

有不适还可回去住院。

“像我这种情况要是在武汉，可能连进医院的资

格都没有。”柴一方感叹。

作为“封城”前从武汉返回黄石大军中的一员，柴

一方在1月22日回城时已有轻微感冒症状，当时因体


温正常而未加注意。1月31日，他因胸闷前往黄石中

心医院，CT显示肺部阴影；2月1日，核酸检测弱阳
性，他以“高度疑似”身份在当日进入黄石中心医院普

爱院区隔离病房，一同入院的疑似病友有10多人。

患者最能切身感受医疗系统运转是否顺畅：护士

进进出出，一栋隔离病房，单人间；午晚餐两荤一

素，热乎的；体温血氧测量，每天io次；核酸检测,
每隔一天一次。按规定连续两次核酸检测阴性即可出院，医生坚持做了第三次检测，才放手让

他回家。

在柴一方看来，这些细节传达出难得的积极信号：“至少说明黄石做得还是比较稳当的。

2月9日，湖北首次公布各地市死亡率，黄石、咸宁成为武汉相邻地市中仅有的两座病死率

低于1%的城市。

黄石市车牌抬头为“鄂B”，曾为湖北第二大经济区。这座约250万常住人口的地级市北端毗

邻武汉，两地城际列车最快仅30分钟。按百度迁移地图估算，黄石在春运期间接收了约12万

-13万武汉返黄人口。

仅就防控时间线看，黄石可称“按部就班”：封城、封路、定点隔离、摸排返乡人员、社区

网格化管理，武汉怎么防，黄石紧跟着怎么做。

缺乏超前、预见，所幸稳扎稳打一一“1月22日回黄石，感觉本地比武汉还紧张，街上都是
移动的宣传车。”柴一方回忆，“第二天就接到了社区工作人员的电话。”

不过，稳定全局的环节在医院：没有足够床位，没有确诊、疑似、留观分流收治，没有明 确往哪儿隔离、怎么隔离，社区工作、民间救助等环节都将难以推进。医疗系统能在压力下

“接住”首批涌现的输入性病例，避免大规模本地扩散，是黄石疫情防控得以稳步迈进的重要原

因。

截至2月10日，黄石市已腾出1502张床位为确诊患者提供救治。根据黄石2月13日最新疫情 数据，黄石城区（含4个市辖区）病床数/确诊数比约为1.67,而大冶市、阳新县病床数/确诊数

比约为148 °

在城区，医院集团化模式为资源统筹带来便利。

2015年，黄石市委、市政府推行公立医院改革，以当地水平最强的黄石中心医院为核心,

并入黄石市中医院（传染病院）、黄石市妇幼保健院，成立鄂东医疗集团，统一管理内部人、

财、物和业务。
本次疫情中，三家医院均为定点医疗机构，依托原有专长，其中市中心医院、传染病院划

为重症、危重症病例定点救治医院，妇幼保健院划为孕产妇及儿童定点收治医院。

一位妇幼保健院医生2月11日表示，医疗集团下三个医院七个院区，“用的都是一个系

统气集团专门有后勤保障部，参与统筹各医院医生的防控物资问题。“就我了解的放射科来

看，不能说物资充裕，至少该有的（防护物资）都有。”
相较城区，县域承压更重。疫情高发的大冶市、阳新县两地，县城医院经历严峻的防护

“裸奔”和病床“超载”危机后，通过扩大床位、增援人手，竭力承接住了除夕前后首波患者的冲
击，随后逐步建立秩序。

一位阳新县人民医院的知情者称，除夕时人民医院一度挤满了“乌泱泱”的发热病人。黄石
“封城”后，多家县级医院防护物资告急，当地某二级医院一度面临零N95口罩、零医用外科口
作家方方：大家都在咬紧牙关，共同扛着武汉
罩、零防护服的困境。

她说，压力在2月初后部分缓解，县人民医院改建，腾空两栋业务用房建设隔离病房，新 的人手和设备增援，在医院工作的亲人此前每天十一二点回不了家，“如今至少能晚上八九点

时在家庭微信群里冒泡了二

大冶市医疗系统同样在“紧平衡”中勉力运行。

据财新记者了解，大冶市人民医院扩充病床后已经住满，大冶市中医医院还有一些空床

位；下面的镇区，也开放出部分病床。

2月14日，江苏省援黄石医疗支援队抽调62人到达大冶，并临时调配了2名苏州大学附属儿

童医院的医生专治当地儿童确诊病例。

“现在就希望能稳住，稳住就嬴了。”黄石当地一位居民说。圈
提…

黄石疫情防控时间线

1.22 O
获得检测试剂盒投入检测

1.24 O
获得新冠检测权。同日黄石“封城，关闭

境内火车站、客运线，停运市内公交
1.25 O
首次公布确诊病例31例，1例死亡。启
动I级应急响应，关闭境内10个高速出口
1.30 O
市中医医院（市传染病医院）团城山院
区正式定位为黄石版“小汤山”医院
2.1 O
增设黄石有色医院为第二座“小汤山”医
院
首例确诊患者治愈出院
2.7 O
湖北省省长王晓东在黄石市检查并视频
调度市州疫情防控工作时强调，当前市
州疫情呈现城市向农村蔓延、输入型向
社区感染型发展的新态势
2.11 O
和江苏建立对口支援关系，304名江苏
医务人员前往支援黄石
2.13 O
累计确诊943例，现有疑似125例，累计
出院137例，累计死亡9例，死亡率
0.95%
