
封面报道之防控篇I恩施：高治愈率背后


恩施的万人感染率、病死率之低与治愈率之高，都位居省内前列，治疗防控措施得力立下功劳

与其他地市一样，距离武汉500多公里的恩施州
也已打响疫情防控战。湖北恩施州官方发布的2020年


2月10日新冠疫情数据中，恩施首次出现2例死亡病
死亡
例。此前，人口超过400万的恩施州新冠死亡人数一

直为零。

“从医学上来讲，完全零死亡是很难保证的，这
个病比我们预想的更凶险。恩施州中心医院（下称
埃及确诊1人为非洲首例新冠肺炎病例
中心医院）中医部脑外科主任医师杨武军对财新记者
攻克新冠摘霉离不开科研，最新进展有哪些
说。中心医院是恩施州疫情防控定点医院之一，杨武

军也是该院中医部感染大楼危重症病房负责人。2月


11日，杨武军手上有8个危重症病人，其中4人年纪在
40岁左右，“他们的（CT）片子我以前都没见过这样

子的，全都是白肺。”

恩施土家族苗族自治州位于湖北省西南边缘，地


处鄂、湘、渝交汇处，面积在湖北排第三，也是省内

人口超400万的六地市之一。截至2月13B24时，恩施
州累计报告新冠肺炎病例237例、死亡4例，治愈58例。在湖北省内，恩施的新冠万人感染率、

病死率之低与治愈率之高，都位居前列。这固然有恩施距离武汉最远、山区交通不便等客观原

因，也有警觉度高、治疗和防控措施得力的功劳。尤其是高达245%的治愈率，仅次于人口稀

少的神农架林区，远高于其他地市。

对于相对乐观的数据，2月10日接受财新记者采访时，恩施新冠疫情防控指挥部的一名外

宣负责人显得很谨慎，“都是动态数据，只是现在控制得好，昨天一天就新增了21例（确诊病

例），我觉得形势还是非常严峻的。我们开玩笑说星星之火可以燎原，一个火星没扑灭就说不

准。”他说。

中心医院中医部医务部主任向建军此次担任中医部抗疫医疗组组长，1月20日以来没有怎

么休息过。他告诉财新记者，虽然疫情严重，但目前从全国死亡情况来看主要是高龄、有基础

疾病的病例。“这个病毒本身进展很快，有些人发病之后没有引起足够重视；再就是医疗条件
所限，没有及时入院接受正规治疗，导致病情延误加重。

1月21日，恩施州中心医院召开新冠肺炎防控工作会。向建军回忆，当天中心医院召开动
员大会，院部连夜做了方案。“我们之前有应对非典、禽流感和埃可病毒的经验，加上此前民

间有一些关于武汉不明肺炎的说法，我们有警觉，意识到情况可能有点严重，所以很快做了布

局。”他介绍，当时医院还准备了另一套方案，中医部除了感染大楼还有一栋15层的综合大

楼，每层都确定了人员配备，如果情况严重、病人太多，就把综合大楼里的病人转运到西医 部，然后按照院感标准对每一层楼进行改造。“我们从基建科找来了图纸，看如何改造通道。

尽量把预案做到最复杂、最详细，我们希望它用不上，但以防万一，免得措手不及。”

疫情暴发后，随着下辖县重症病人增多，中心医院被指定为重症、危重症患者集中救治医

院之一。病人目前全部收治在该院中医部的4层感染大楼里，其中3楼为重症病房、4楼为危重

症病房。按照分工，西医部的专家被派往该院对口的5个县，在当地做指导诊治，确认病情严

重即转诊到中心医院Q

医院感染大楼1楼为发热门诊。在这里，发热病人、有与确诊病人或武汉接触史的人员被
按照疑似病例排查，一旦发现可疑就要做CT, CT肺部异常的进入绿色通道，接受医学留观或

者分诊到其他医院，重症病例则留在中心医院治疗。

每天下午4点半左右，危重症病房负责人杨武军都会做一个表格，上面有每个病人的概
况，最后一栏是病情介绍。2月10日下午，向建军看完表格上的数据比较高兴，但杨武军“泼了

冷水”，“还不能盲目乐观，只能说这几个病人还是很有希望。”

在危重症病房，一位85岁合并糖尿病的新冠患者来院时血糖值已高达44,陷入昏迷。当时

中心医院的医生把情况发给武汉的几位专家同行，他们看完都说“太难了”，医生们的心情很沉

重，继续全力救治。“经过十天左右治疗，感觉希望越来越大了。”杨武军说。

对于恩施州死亡病例破零，向建军认为，有些危重症患者救治难度本就拔大，必须直面现
实。他坦言，现有的样本数据具有一定的局限，随着疫情发展，很多危重症的治疗培果难以预
料，医生还要理性面对接下来的战役。


决定医疗战线接下来面对多大压力的一个重要因素，是人群中新增传播的控制。

恩施利川市某村干部向文丽（化名）告诉财新记者，其所在村有3000多村民，其中在外务

工年底返乡的有611A, 50多人自武汉回乡。从大年三十开始，村口设置关卡，村干部每人承

包1个到2个小组，重点关注组内的武汉返乡人员，每日测量体温、观察身体状况，在商店、小

卖部等人员容易聚集的地方派驻人手进行监控。村里每隔三天收集村民的物资需求，再联系集
镇超市集中配送。

向文丽说，虽然武汉返乡人员多，但经过前期宣传，村民们也都配合工作。目前村内未发

现疑似病例。

向建军也认为，作为人口输出重点地区，恩施州的农村、社区、街道能很快动起来，实施 偏离措施，目前来看已经初见成效。圈

恩施疫情防控时间线

1.18 O
恩施州首例新冠患者从武汉返乡，到恩
施州中心医院中医部门诊就诊，被收治

入院

1.21 O
恩施州中心医院召开新冠肺炎防控工作

1.24 O
启动突发公共卫生事件I级应急响应,

自1月25日零时起暂停全州铁路车站运
行
1.25 O
恩施州确诊首例新冠肺炎患者
2.10 O
首次出现2例死亡病例。此前恩施州新冠
死亡人数一直为0
2.13 O
恩施州累计报告新冠肺炎病例237例、
死亡4例，治愈58例
