
封面报道之防控篇I随州：三甲医院里的战斗

“医生不是神，我们需要的是理解”

在与财新记者通话的半个多小时内，从医20多年
的随州市中心医院(下称中心医院)感染科医生吴云

(化名)哽咽了两次。

一次是谈起自己科室的抗疫团队已在前线奋战隔


离20多天，身心都承受巨大压力 最小的战友1993
年出生。一对新人则推迟婚期，双双清战。

另一次是提到“看着自己长大的”79岁女教师在自

己医院里不治身亡。此前老师陪老伴去武汉协和医院

看牙感染上了新冠病毒，“病太重了，发展速度太

快，从住院到死亡只有三四天时间”，吴云感到“束手
无策气

有“炎帝神农故里，编钟古乐之乡”之称的随州

市，距离武汉西北方向170多公里，人口258万。截至
2月13日24时，随州累计确诊新冠肺炎病例1206人，

死亡16例，万人感染率达到4.6人，在湖北地级市中
排在前列。


为何出现如此高的确诊感染率?

2月6日接受央视采访时，随州市市长克克曾表示，随州与武汉人员往来密切，春节前返乡 的人员有11.2万人，且80%都是来自农村在武汉打工的人员。

与湖北其他地市一样，随州已经把减少人员流动当成防控一大要务。1月24日，随州市交

通封城。2月4日进一步升级管控，严格管控居民外出，严禁人员流动。

随州市目前共有10家定点收治医院，中心医院是当地惟一的三甲医院，也是抗击新冠肺炎

的主战场。

据中心医院的数据，截至2月9日24时，中心医院累计报告确诊病例374例，在院治疗的确
诊病例347例，在院疑似病例99例。中心医院已经三次向社会发出接受医疗物资爱心捐赠的公

告，引发多方关注。

对于疫情的到来，吴云和一线同事并非毫无准备。1月25日，随州市新冠肺炎防控指挥部

办公室首次通报称，截至1月24日24时，该市累计收治疑似病例62例，确诊5例。

2月9日，一名疑似新冠肺炎患者在救护车内等待转运至随州市中心医院救治
吴云记得，早在1月17日左右，中心医院已接触到4例不明原因发热的肺炎病人，尽管接触 史不明确，吴云所在的科室还是很快向院方做了紧急汇报，医院也对科室人员和病人结构做出
了紧急调整。
早在1月10日左右，中心医院已通过湖北卫健委召开的电视电话会议，了解到对出现的不
明原因肺炎如何应对，省里和医院也反复对重点科室和部门进行了临床诊疗、防护和院感控制
有关的培训。
大约在1月22日，中心医院做出了第一批新冠病毒的核酸检测，“但检测的报告权当时不在
我们医院”，吴云说。经省疾控中心确认，确诊病例数字最终在三天后首次公布。这之后，中
心医院获得检测权和报告权，开始大批量检测。
吴云回忆，大年初一起，病人的数量猛增，医院的隔离病房很快不够用了，扩展病区被提
上日程。
中心医院宣传科提供的材料显示，自疫情以来，该院根据疫情变化，在原设置感染性疾病
科一病区的基础上增设了5个感染性疾病科病区，6个病区目前共有病床399张，加上重症监护


病房床位34张，确诊病例收治病床共计433张。

2月4日，中心医院还紧急启用龙门院区世康大楼，这里有500张床位。

医疗物资缺乏更是普遍现象。克克2月6日接受央视采访时表示，随州医护物资吃紧，“现

有医用库存仅够三天气而此前，由随州代管的县级市广水，在政府网站上公开发出了“SOS”的
求助消息，请求社会各界给予物资援助。

中心医院采购办一名负责人2月6日告诉记者，医院开设新的病区后物资用量较大，口罩的
日消耗数量为4000个・5000个，医用防护服日需求1000套。医院库房急需N95口罩、医用鞋套、

免洗手消毒液等物资补充。

吴云表示，虽然一线科室目前还没有“断顿”，但往后走的情况仍然未知。

吴云认为，疫情防控的当务之急是传染源的筛查和控制。一是对潜在隐性感染者或轻症病

人做好筛查；二是加强市民健康教育和宣传，强调自我隔离和观察，是重中之重。

来自民营医院的医生徐生坤，曾经应随州市卫健委的要求，牵头组织一支民营医院抗疫医
疗队，在2月1日至7日间参加了随州另一定点医院随州高新区医院的新冠肺炎救治工作。

他观察到，这次大疫来临使很多医院措手不及、临时抱佛脚，“这也是很多病人住不进
院，导致疫情放大的原因之一。”徐生坤建议，各地区主要医疗机构在兴建新的住院大楼时,
应该预留相当大数量的隔离病区。

积极的一面是，吴云看到目前的防控应对已从盲目、仓促转向了有序状态，尽管病例仍在

增加，发病的病人相较最初一批病人病情更轻，转归较好。
吴云知道，疫情拐点是否到来仍是疑问，许多医护人员的心理压力也还未退散，但责任使
得他们士气高昂，对击退病毒仍有信心。他希望社会能理解医生的付出，给予医生一个公平的
评价。
“医生不是神，我们需要的是理解。”他说。屈
财新实习记者陈丽金对此文亦有贡献
随州疫情防控时间线
1.17 O
市中心医院接到4例不明原因发热的肺炎
病人
1.24 O
停运市区公交、长途客运,
铁站、火

车站进出通道暂时关闭，市区道路进行
管控
1.25 O
首次报告5例新冠肺炎确诊病例，疑似
62例
2.4 O
出台十条升级管控措施，包括对市民进
行体温检测，严控社区居民外出等
2.5 O
下辖县级市广水在政府门户网站上发出
“SOS”求助消息，请求社会各界给予物
资援助
2.6 0
市长克克答央视主持人问，称随州医护
力量超负荷工作，“现有医用库存仅够三
天”
2.13 O
随州累计确诊新冠肺炎病例1206例，死
亡16例，累计治愈72例，病死率1.3%
