
封面报道之防控篇I宜昌：被确诊护士的观察

“现在感染的许多是护士，因为临床上每天要接触病人的是护士”

打仗般的一天结束。从凌晨2点工作到早上10

点，下夜班的护士小覃从隔离病房走出，小心翼翼脱 下沉重的头罩、闷热的防护服，回到宿舍，筋疲力尽 地拿出体温计，常规性地做了检测。

37.1度。小覃有些吃惊。“我平常很少发烧，肯 定不对。”她等到了下午3点，再测了一次，37.8度。

小覃是宜昌市某三甲医院的一名护士，由于ICU 护士紧缺，其余科室的年轻护士自愿报名顶上，她就 是其中之一。经过了两天的紧急培训上岗，她从1月

31日开始进入隔离病房值班，至今就再没回过家，直
至此次感染。

医护人员的感染是敏感信息。据财新记者了解,



目前宜昌市区就有约十名被感染的医护人员，均来自 各三甲医院，大部分尚未被确诊。“现在感染的大多

数是护士，因为临床上每天要接触病人的是护士。"
小覃说，“具体医护感染多少还没有公布，可能是避免引起医护人员的紧张。”

与孝感、黄冈这些毗邻武汉的重灾区相比，宜昌离武汉较远，2019年上半年GDP排名全省 第二，三甲医院数量位居全省第二，医疗资源较好。1月24日上午10点，宜昌市即执行了“封 城”令，在与武汉并不接壤的城市中，除了潜江1月17日早早行动，宜昌已经是反应最快的一

批。2月4日晚9点至5日凌晨4点，宜昌城区调集377辆环卫喷洒车进行消毒，成为湖北省继武汉

以后，第二个公开宣布全城消毒的城市。

2月10日，宜昌市税归县人民医院新冠肺炎医疗救治专家通过远程连线，对该县屈原镇卫生院的一个疑似新冠肺炎发热病例进
行会诊指导.

但疫情袭来，仍措手不及。一位当地人士对财新记者表示，最早在1月200,她就从当地
医疗系统内部了解到当时宜昌市已经有3名确诊患者。从公开通报信息来看，1月23S,宜昌市 只通告确诊1例（已死亡），发现疑似病例16例。
据财新记者了解，第一个病例出现在宜昌市第三人民医院（下称宜昌市三院）。它是宜昌 市传染病医院，也是战疫最前线。但很快，宜昌市三院对于疑似病人的收治已经到了容量上 限，病人开始向宜昌市中心医院等转移。
在小覃的印象里，病人也是从1月31日开始出现的，第一天60多个，第二天140多个，第三 天就到了200个。“31日那天突然就涌入10多个病人，那个时候是准备单间隔离。”小覃说，“第
二天晚上就说必须加床，最后加到了三人间。我们自己住的地方，也被紧急改成了病房。”
据宜昌市防疫指挥部介绍，截至2月8日，宜昌市11家定点收治医院设置床位数达到了 1784 张。在此基础上，按照现有确诊和疑似病例15倍的系数，抓紧筹备后备医院病床。
医护人员为何会被感染？小覃觉得，主要还是防护不到位。一是准备隔离病房只花了两天 时间，但无论是从消毒工程还是楼层格局，并不符合医疗标准，容易造成交叉感染。二是防护
物资良莠不齐。“现在护士穿的防护衣，一戳就是一个洞。宜昌当地就有一家专门生产医疗设
备的公司，提供的口罩质量也有点不过关。N95应该是密闭的，吸气时会有员压的感觉。但我 自己戴的口罩，感觉是漏气的。”
一位志愿者还说，因为防护鞋套资源大大不足，目前宜昌市中心医院就向他们提出，需要 垃圾袋来自制防护鞋套；有些医院则要康乐保透明胶贴，来补足口罩贴不紧的问题。由于宜昌
距离武汉较远，一路关卡很多，要找到愿意运送的师傅并不容易。一位宜昌中心医院的物资负 责人颇为无奈地表示：“我们有不少物资在武汉被截了。但也没办法，武汉更困难，我们只能 自己再去想办法。”
但小覃也认为，这些都是客观困难，医院一直在尽力保护医护人员。除了提供水果牛奶、 一日三餐，更重要的是，在宜昌抢救危重病人的一线，医护人员的防护等级为三级。所谓三级
防护，是指穿戴一次性工作帽、全面型呼吸防护器或正压式头套、医用防护口罩、防护服或工 作服（白大褂）、一次性防护服、一次性乳胶手套、一次性鞋套。
这一防护等级，甚至令在武汉的援鄂医生都羡慕不已。“最近被捐赠了一套正压式头套,
大家当宝贝一样。”一位援鄂医生告诉财新记者，大多数武汉医院缺乏三级防护能力保障。“现
在普通病房连基本的通风都有问题，再加上严重缺乏三级防护衣物，随着插管病人增多，后期
可能会导致医务人员进一步暴露和感染。”他指出，“现在防护漏洞没暴露出来，是因为治疗比 较保守，潜伏期时间较长；如果大量病人需要气管插管，暴露几率就会明显增加。’’
“相比其他地方，宜昌的医护人员感染并不多，也得到了较好的治疗，这个也是实际情
况。”小覃说。2月5日，一张医护人员感染数量统计数据流传出来，彼时武汉各医院上报的确 诊及疑似的医护人员已超千人；孝感市汉川人民医院、鄂州市中心医院的病例数分别约20人。
2月14日，国家卫健委首次披露，武汉一线已经有1102名医务人员确诊新冠感染，而湖北省全
省的感染数1502例。
“早期要是稍稍重视一下，医务人员就不会遭那么多罪！”前述援鄂医生透露，大部分医护
人员是在早期没有防护措施被感染的，比如他所支援的武汉某二级医院，在1月23日前，仅允
许发热门诊、呼吸科医护人员戴口罩，其他科室医护人员“被警告不让戴口罩，免得形成恐
慌
“我们对于突发公共安全事件的应急能力其实是不足的，短时间内暴发这么多病例，措手 不及。”小覃总结。前述援鄂医生也指出，国际上对如何应对传染病专门有演练、有培训，一
旦出现可疑病例，政府和医院的处理都很果断，从来不把这类事情当小事。
截至2月13日，宜昌市累计报告新型冠状病毒肺炎确诊病例877例，死亡13例、治愈出院81 例。“我康复了马上返岗，继续战斗。”小覃说。圈

宜昌疫情防控时间线
1.23 O
首次通告确诊1例（已死亡），发现疑似


病例16例
1.24 O
暂停全市所有公交车、渡船及农村客
运车，对全市所有进出境道口设置体

检测排查点
1.25 O
全市所有高速公路入口封闭，各县
（市、区）城出口路封闭，全市县
（市、区）域之间国省道封闭，半
高山以上农村公路封闭。宜昌东火
车站、枝江北火车站、当阳火车站
进出站通道暂时关闭
2.2 O
对疫情较严重的葛洲坝片区243个小区
实施“再隔离”
2.4 O
晚9点至5日凌晨4点，成为湖北省继武
汉以后第二个公开宣布全城消毒的城市
2.13
累计确诊877例，死亡13例、治愈出
院81例，死亡率1.48%
