
封面报道之产业篇I十堰：“东风城”亟待开工

“为了家人的健康，我肯定不希望东风复工。但

东风是把我从小养大的地方，这么停产下去肯定对东 风损失很大，我也不希望它垮了。”居住在十堰东风

家属楼的刘源心情复杂。2月12日，她家的小区通报

了 1例确诊病例。

东风指的就是东风汽车。刘源是一名典型的东风

子弟，父母、甚至祖父母就在东风工作，从东风内部 的幼儿园上到高中。她的同学也都是东风员工的子

女，大家一般就在当地或者去武汉读大学，毕业后进

入东风工作。



十堰被称为“中国卡车之乡”，是东风汽车待了50多年的故乡。东风公司1969年就是在湖北
省十堰初创，前身是“第二汽车制造厂二1992年9月，“二汽”更名为东风汽车公司，控股子公 司东风汽车集团股份有限公司2005年成立并在香港联交所挂牌上市0 2017年，东风汽车公司改


制后更名为东风汽车集团有限公司。如今，这个中央直管大型央企的总部位于武汉。十堰的东 风员工及家属都住在市区的茅箭区和张湾区，东风的工厂也集中在这两个区。



东风人聚集的茅箭和张湾，现在受到最严格的管控。

刘源所在的小区出现第一例确诊的前一天，2月11日.茅箭区疫情防控指挥部宣布，所有

小区封闭管理，重点楼栋封控；凡未出现新冠肺炎确诊病例的社区，一次性给予10万元奖励。

张湾区从2月13日起实施战时管制，以14天为一周期。

绝大部分东风商用车在十堰生产。茅箭区主要是东风零部件生产厂，张湾则是东风公司的

些技术中心。

截至2月13B24时，十堰累计确诊人数最多的也是这两个区，在全市586例确诊病例中，茅

箭区204例、张湾区143例。


十堰50多年的城市发展，都围绕着当地国企东风汽车。这次疫情也不例外。1月24B,十

堰市公布首例确诊，21例疑似。

东风对十堰老基地感情深厚。据《十堰晚报》报道，1月21日上午10点，“东风出行返乡专

列”从汉口火车站出发，G6813次汉十高铁载着500多名十堰籍务工人员返堰。这次活动由东风

旗下网约车平台“东风出行”联合十堰团市委等发起，免费送务工人员返乡。

十堰没有公开这批专列中后续是否有确诊病例。但根据疫情防控指挥部后续公布的病例数

据，第一批确诊患者几乎全部是武汉输入性病例，集中在东风职工聚集的张湾和茅箭。这里有 大量东风子弟在武汉求学，还有很多东风员工在武汉工作。刘源的姨妈全家在张湾，也是东风

员工。那边的小区最早发现病例，被封控起来。

从确诊病例数和十堰配备的医疗资源看，十堰市并非重疫区。整个十堰三甲医院数量占到

全省的7%。得益于东风的发展，张湾和茅箭正是全十堰医疗资源最好的区域，有五家三甲医 院。其中国药东风总医院正是原东风集团职工医院。目前，十堰全市死亡2例，来自房县和茅

箭区。

刘源不知道，为什么茅箭与张湾要这么严格管理。她推测，这样加大排查力度是为了让东

风尽早复工。“东风的领导现在最担心安全。万一复工后发生集体感染，是很大的安全事故。”
湖北是东风的大本营，也是十堰东风商用车的最大销售市场。2月10日，东风汽车股份有
限公司发了一封公开信，称东风“身在疫情风暴核心，经营压力最大、要解决问题最多”，呼吁 合作伙伴相信东风，共渡难关。
刘源的父亲在十堰的东风商用车公司上班，复工时间一延再延。东风商用车生产线原定大 年初四（1月28日）复工，往年春节期间也不会彻底停产。疫情暴发后，1月25日，东风商用车
通知下属各单位延迟节后生产启动时间。
“我爸爸很想回去上班，我也希望东风早点复工，但我和我妈都很担心他的安全。厂里和 家里还好，尤其是厂里封闭严格管理，现在主要担心路上不安全。”刘源和母亲详细复盘过父
亲的上班路线，决定复工后尽量让父亲开车往返，减少在路上的暴露，虽然这段路步行只需10
分钟。
东风商用车的复工时间，最初从大年初四延迟到大年初八，后来全国疫情持续加重，国务 院办公厅延长春节假期至2月2日，湖北省办公厅又将假期延长至2月13日。刘源的父亲最新接 到的通知是做好2月21日复工生产的准备。目前已经安排了员工提前一天去厂里先送电。
刘源和在武汉东风工作的同学交流过，得知目前整个东风集团的状态就是随时做好复工的
准备。“如果真的可以开工，立刻就能投入生产。
十堰市政府和东风公司都在努力协调，希望能尽早复工。2月10日，十堰疫情防控指挥部 发布《十堰交通出行政策解答》，特别提到复工企业人员出行，优先安排防疫防控物资生产、 运输经营企业节后复工。2月11日，十堰的东风商用车公司开会，计划在复工后生产600多辆卫
生防疫车。刘源的父亲已经接到防疫车生产通知。
刘源的一些亲戚、朋友是东风商用车销售，最近工作也很受影响。往年春节后的第二、三
个月是订单高峰，仅湖北地区上半年能拿下全年50%以上的销售订单。现在却一单未开。
张湾开始实行14天一轮的战时管理，如果2月21日复工，居住在那里的东风员工能出来工 作吗？ “我们都在讨论，现在只能等待。”圈

十堰疫情防控时间线

1.23 O
疫情防控指挥部发出第一号通告，要求
全体市民应急响应期间佩戴口罩。关闭

活禽市场

1.24 O
首次确诊一例，封城
1.25 O
启动突发公共卫生事件I级应急响应
1.27 O
一天之内，逐步封锁市内交通，几乎取
消了所有步行外的出行方式
2.1 O
公布设有发热门诊医疗机构和定点救治
医疗机构名单
2.9 O
暂停全市零售药店销售发烧咳嗽药品
2.10 O
出现第一例疫情死亡病例，患者来自房
2.12 O
张湾区全域从2月12日24： 00起实施战
县
时管制
2.13 O
截至2020年2月13日24时，累计报告新
冠肺炎确诊病例586例（含临床诊断病
例4例）,其中：茅箭区204例、张湾区
143例。累计出院89例，累计病亡2例,
其中：房县1例、茅箭区1例。目前仍在
院治疗495例（含临床诊断病例4例）
