
封面报道之产业篇I荆门：消毒剂企业难复工

一边是死亡率高居全省前五，一边是支柱产业不准复工，防疫还是经济，荆门面临两难选择

1月22日和23日，荆门市生产消毒剂的老板周鸿
文（化名），在朋友圈要免费赠送漂白粉。“问题很
严重，要做好预防。”周鸿文在武汉读EMBA,武汉

同窗早告知了武汉的消息。

周鸿文是荆门一家石化企业老板，在消毒剂行业

已有15年，他的公司一天可生产150吨漂白粉，在全

国有100家.200家经销商，多个省市的疾控中心都是

其终端客户。

1月23日，距离荆门市2.5个.3个小时车程的武汉

市“封城”；荆门市也已确诊8例，还成立了新冠肺炎

疫情防控指挥部，连发“1号令号令二要求关闭市

内所有公共场所、娱乐场所、A级旅游景区，停止所
有大型活动、旅游组团，关停市内公共交通。尽管如

此，没有一个人联系周鸿文。整个荆门还沉浸在节日
的氛围之中，“大家都不以为然，跟之前武汉市一模

一样，都觉得不会发生在自己的身上，都觉得没得

 ”武汉“封城”当日一大早，周鸿文遣散了员工。

荆门1983年由县级市升级为地级市，常住人口近300万，相比周边的襄阳、宜昌、荆州,

发展相对滞后。近年，春节期间从武汉返回荆门的人数超过10万人。

大年三十（1月24B）,周鸿文联系了市疾控中心和武汉红十字会，要捐赠漂白粉；当

晚，他从阿里巴巴订购了 1万只N95口罩。大年初一，终于有人联系他，称要他捐赠的漂白粉。

周鸿文就赶紧把捐赠的漂白粉发给了武汉红十字会，同步给荆门市防控指挥部发了6吨。

大年初二，找周鸿文的人越来越多，贵州、四川、重庆等外地的疾控中心纷纷要货。几乎

同时，荆门市全面“封城”，除运输救援物资，关闭所有进出中心城区的通道。

大年初三，周鸿文收到N95口罩。他将口罩、漂白粉库存捐给荆门市疾控中心、红十字

会，又给外地疾控中心发了货。在荆门市防控指挥部调拨下，还给市直属50多家企业发了几十

吨货。大年初五，荆门市指挥部希望他尽可能将产品留存当地使用。

库存告急，周鸿文打了一个复工报告，万万没想到居然被拒绝了，理由是出产的产品不属
于消杀类，不属于紧俏物资。这让周鸿文百思不得其解：“洪灾、旱灾、地震、SARS、

H1N1,哪次这个产品不是作为消杀类卖到各个省市？”

荆门市最大的产业是石化，荆门石化是中国最大的石油炼制央企中石化集团在荆门设立的

分公司，并由此带动一批周边企业；又因当地磷矿丰富，磷复肥企业众多，因此有“化工围城”

之说，也是湖北省第四大工业城市。然而，包括漂白粉在内的整个石化产业根据湖北省的要

求，先是不得早于2月13B24时复工，后又延期一周，不得早于2月20日24时复工。

位于湖北省正中间的荆门市，贯穿全市的铁路有 “一纵”（焦柳铁路）、“一横”（长宜铁

路）、中国最大煤运通道蒙华铁路，公路有“二纵”（太澳高速和随岳高速）、“一横”（沪蓉高

速）°然而，在当前疫情下，汽运基本停滞，铁路运输门槛很高，即使部分企业配有铁路线,

省外已有车站不再提供装卸业务，不愿意接卸湖北过去的车皮。

物流受阻，原辅材料进不来、产成品出不去，卡住了企业的脖子。甚至有春节期间维持低 负荷运转的企业，近日也被叫停。多位当地磷复肥企业人士告诉财新记者，行业产能过剩严

重、出口受阻，2019年本已是寒冬，这一遭可谓雪上加霜。
“运输其实最好管控，司机不下车，车辆做好消毒不就行了吗？现在就是•一刀切'不能开

 ”在周鸿文看来，应有更为明确的复工目标和要求，如要求工厂复工后封闭管理，重中之

重是要保证物流通畅：“现在车子没有，司机没有，路上封着。即使开工，运输一卡，往哪里
运呢？”

与严厉的复工管控相比，荆门市在防控措施上并未显得十分突出。荆门市在1月21日召开
疫情防控工作紧急会议，当时的呼吁是“不必感到恐慌”。

此后，和周边城市一样，荆门开始严控交通。然而，截至2月13日，荆门市累计确诊901
例，病亡25例。荆门病死率一直高于全省平均水平，在前五盘旋，最高在2月11日，病死率 3.45%,在湖北16个地市中居第三。圈

荆门疫情防控时间线

1.21 O
召开疫情防控工作紧急会议

1.22 O
发现1例确诊

布7家定点医疗机构，以及14家发热门

诊医疗机构

1.23 O
成立新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指

挥部

关闭市内所有公共场所、娱乐场所、A级
旅游景区，停止所有大型活动。

确诊8例新冠患者，其中一半常住武汉

1.24 O
关闭市内公共交通

确诊病人在4家独立传染病院收治、疑似

病人在7家定点医院收治、确诊和疑似病
例的密切接触者在定点宾馆集中隔离观
察、发热病人在定点医疗机构集中医学
观察
1.26 O
管制措施升级，除运输救援物资，关闭
所有进出中心城区的通道
2.13 O
荆门市累计确诊901例，病亡25例。荆
门病死率一直高于全省平均水平，在前
五盘旋，最高在2月1 1日,病死率
3.45%,在湖北16个地市中居第三
