
封面报道之治理篇I孝感：如何夯实乡村防火墙？

孝感患病人数一跃成为湖北第二，疫情向农村扩散风险最令外界担心

2月11日晚上11点半，湖北省孝感市孝南区某乡 镇卫生院副院长赵明（化名），才从隔离病房里出

来，消毒、回家。“腊月二十八（1月22日）以来，到 现在一天我们都没休息，每晚都是如此。”赵明哑着 嗓子说。该乡镇有5万常居住人口，他分管该卫生院

孝感市与武汉市接壤，位于武汉城市圈内，常住

人口490万，GDPS湖北省内排位第九，人口规模在 黄冈、荆州、襄阳之后。孝感市区离武汉天河国际机 场的距离仅30公里，离武汉市区仅60公里；高铁车程

中央救治组专家：新冠肺炎呼吸衰竭进展更快，心 脏受攻击更厉害

不到20分钟，自驾不到一个小时。武汉落入孝感人工 作的生活圈中，春节返乡人潮如织。

家庭预防新冠肺炎调查发布：湖北省防疫措施落实
仍不到位

多位孝感市居民告诉财新记者，返乡高峰期从1 月20日开始，“而在武汉传出封城（1月23日）当天, 回来的人数最多二百度迁移数据亦显示，1月23日，


武汉迁出规模中，流入到孝感占比16.91%,居所有 流出目的地首位。据孝感市市长吴海涛披露，截至2

月2日，孝感市人口506万人，其中武汉返乡人数39万

危险的种子就此埋下。但在此前，孝感与黄冈这些毗邻武汉的周边城市，武汉“不明原因

肺炎”疫情并未引起足够警觉。1月23日，一位孝感市大悟县居民向政府写信，申请信息公开： “疫情蔓延，武汉作为新型冠状病毒肺炎的集中地引发全国人民关注。大悟与武汉距离近，有 大量武汉或途经武汉的返程人员，是潜在的感染区。希望能够及时公开大悟县感染人数，并且 以多种方式鼓励居民少出门、戴口罩、尽量不拜年”。这封来信，直至2月11日才被政府回复 称，“大悟县一直按上级要求在通报防疫情况！”

1月24日，湖北省公布各市（州）新冠肺炎确诊病例时，孝感市于23日首次发现22例。也从 那天起，赵明所在的卫生院不断接诊发热病人，“一天就是四五十个人”，这是他从业20年来，

未曾遭遇过的局面。

向乡村扩散

乡村往往是信息传递的最后一站。一位孝感市云梦县基层医护人士称，1月21B,他们还

开了年会。1月23日，才接到通知，全员到位，紧急上班。那一天起，赵明开始上报该镇的疑 似病例。2月7日，孝感市累计病例2141例，患者数紧随武汉。“我们在全省市州中率先冲破

2000大关，这个数字很敏感，一下子把全国的眼光都吸引到我们孝感来。”吴海涛在2月8日晚 召开的全市疫情防控会议上开场就说，“给我们以巨大的工作压力和精神压力，我们一下子站 到风口浪尖上）

大量返乡者早已回到乡镇。“有的一个增里面4000多人，有3000多人都是从武汉回来的。” “孝感肺炎自救行动”志愿者刘一飞估算。赵明担心的是村民防护意识差。“后来意识到要戴口

罩，但还要出门、聊天。有人认为乡下空气好、跟武汉隔得远，病毒找不上自己，三五成群 晒太阳，甚至聚众打麻将。”孝感市官方如此告诫。

这令外界担心，疫情向农村不断扩散。吴海涛把防疫战分为两个阶段，“第一个阶段叫做
存量清除，第二个阶段叫做增量严控二他宣布：“只要有一个村成为本地感染的重灾区，只要 有一个村防控失控，乡镇党委书记无条件免职，其他干部连坐）2月11日，孝感市发布“村支

书开门五件事”，要求守住村大门。彼时，孝感市已经处理在疫情期间随意出村者达251A；处 理聚会打牌者达212人。

强硬的管制手段还在升级。2月13日，孝感市大悟县进一步发布“战时管制”通告；2月14

日，孝感市疫情防控指挥部决定在全市范围全面升级防治管控措施。

死命令已经下达，赵明忧心忡忡。“我们作为医务工作者，现在是一线的战士。但是，防

护措施不到位，这就是面临的最大问题。”赵明说，“乡村救治基本都靠我们自己，几个班子成 员头发都急白了，关键是没多少资源可用。”

截至2月13日24时，孝感市累计病例已至3009例，含临床诊断病例80例。

基层承压

孝感市对下半场战役的部署，是切实建立整体联动机制、切断疾病传染源、构建闭环管理

的防治体系。其中最核心的，就是彻底切断传染源。这一要求，落实到乡村的具体工作上，就 是对发热病人的管理。

据赵明介绍，按孝感市要求，从2月8日起，所有的发热病人必须留置观察。“之前病人就

挺多，但是没有具体的方案。”他介绍称，在此之前，他会根据流行病史问询、测体温、查 血、拍胸片，对病人进行初步诊断；同时，他在医院成立了一个隔离病区，用以收治发热病


令他焦虑的是，发热病人过多，留观期长达7天到14天，医院已收治不过来。“我们医院现 在是隔离点太少，发热病人太多，很矛盾。政府一句话，’所有发热病人不准回去'，但政府也

没地方给我，我们也不能把这些病人放回去了，我们让发热病人在医院不准走，病人在这儿发 牢缱、发脾气、跟医生吵架，你说怎么搞？”

据赵明介绍，目前村上征用了宾馆作为隔离点，但还是不够；现在正在搭建活动板房，但 是还需时日。“对比目前病情发展形势这么快，关键是配套工作速度慢啊。"

他越来越担心医护人员的感染。赵明所在的卫生院，有30®医护人员，但真正有医护资质
和能力的，连io个人都没有；其中还要安排几位做普通门诊、药理，“有人中风了来看病，你 说救不救？”

乡镇卫生院并无确诊能力，它们没有核酸检测的试剂盒，也没有CT拍片。赵明担心手下 的一位护士被感染了，只能拿着该名护士很久前拍的胸片，对比着刚拍的片看来看去。赵明 说，“我自己现在作为分管院长，最担心的问题就是我们的员工，要是有一个感染，我都无法

交代。"

当下的关键任务，除了管理发热病人，就是初步筛选疑似病人。赵明所在县有三个隔离

点，都要配备医护人员，人力明显不足。“有的医生一天都没休息，24小时工作状态。”
据财新记者了解，孝感辖内乡镇卫生院，已经出现了多例医护人员被感染的案例。一位孝 感市云梦县某被感染的医护人员透露，她与同事们都是出现了发热症状，现在没有被集中隔

离，而是在家自行隔离三天，等进一步确诊。
民间力量填补物资缺口

能够保护医护人员，让他们迅速救助病人的，首要的就是防护物资。

多位孝感市医护人员反映，防护物资仍然严重不足。2月9日，孝感市中心医院数据显示， 该院医用外科口罩目前库存28447个，每日用4674个；N95口罩库存5120个，每日用2367个；防 护面罩库存1501个，每日用1187个；隔离衣库存仅137套，而每日需用1187套。也就是说，即 使是按最“充裕”的医用外科口罩来看，该医院也只能坚持6天。
孝感市中心医院物资紧缺至此，最基层、最简陋的各乡镇卫生院紧缺更甚。“从正常渠道 比如疾控中心分配的物资，主要是满足大的定点医院的需求，分不到乡镇来。社会捐赠的物 资，80%不符合标准，很多就是一个三无产品，”赵明说，“就拿N95口罩来说，很多热心人士
捐赠的是标准为2626的，但这主要是用于工业防尘的，对病毒细菌没有防护作用，我们需要
1908标准的口罩。社会捐赠的防护服，我们去领过来之后，医生还没穿好就破了。现在是人命
关天。"
刘一飞对物资紧缺深有体会：“一个乡镇卫生院，五六个医生，不可能有防护服这样的储 备，很多没有防护服的，都是拿桌布披的。”组织者郭飞回忆起物资救援初期的忙乱：“很多人
打电话过来的时候听声音都快崩溃了，大悟县那边电话里哭着跟我说有人感染，连夜开车过来 拿物资。"
据刘一飞介绍，孝感辖内的汉川市有一家专门做防护服出口的企业，但是一些大的医院不 敢用，因这类防护服没有“三证”，但是一线乡镇卫生院闻之，“都往这里涌来”。“把工厂库存都 掏空了；现在原材料涨价都涨了 10倍到20倍，工人工资都涨了5倍，我们催他们都（生产）出
不来了。"
一位孝感市云梦县某医院护士称，其所在医院所有物资基本都靠民间捐赠，“如果没有民
间，我们真的整个医院就全军覆没了。”她表示，医院一天要使用70套防护服，但目前惟一领 到的是民间捐赠的130套，因此医院只能每人发给一套。而此前，“接触一线病人的才能穿防护 服；下班了就脱下来，消个毒之后就给下一班人穿。”云梦县另一家定点发热门诊的物资对接
人则表示，现存的防护服仅仅够四天用量，一次性手术帽就剩100个，免洗手洗消毒液更是奇 缺，反复用酒精洗手，手都泡脱皮了，“志愿者挺好的，都在积极争取物资，但真正分到你手
上的只有那么一点。”
随着封村行动进一步升级，从外采购的捐赠物资也难以抵达基层医院。刘一飞向财新记者 描述了一天运输及发放物资的艰辛：早上8点出门找有关部门开出车证明，将物资运回需要6个
到8个小时，再等远近医院派出救护车来取物资，结束时往往已经半夜1点。“我们尽可能等，
让他们可以拿到物资，尤其是过来一趟不容易的乡镇卫生所。如果有防护服，一次性给他们30
件-50件，能让他们坚持用上10天。”即使如此，仍有孝感市云梦县某乡镇卫生院采购物资的人 士对财新记者指出，有志愿者一直在沟通，但是根本不能发货到该乡镇。吴海涛在前述会议上 则强调，“封村措施宁可过，不可松二
目前，赵明解决医护物资的办法，是通过私人关系，从孝感市某医院“搞来了一点这个 流程不合规，但解了燃眉之急。通过正常流程跟县卫健局申诺，则一直需要等待。圈

孝感疫情防控时间线
2019
12.31 O
出现第一例病例
2020
1.21 O
于全市高速、国道省道等重要交通出入
口设置检查检测站点，对入境人员、车
辆进行检测
1.23 O
公布首批31家发热门诊医疗机构和9家
定点救治机构
首次通报新增22例确诊病例
1.24 O
辖区公共交通停运，高铁站、城铁站、
火车站离开孝感市辖区通道暂时关闭
1.27 O
重庆市第一批援鄂医疗队抵达孝感
1.30 O
省委书记、省新型肺炎防控指挥部指挥
长蒋超良到孝感汉川市检查指导疫情防
控工作
2.6 O
累计确诊达2141例，系全国除武汉外第
二个突破2000例的城市
2.8 O
宣布全面构建覆盖全市域整体联动闭环
管理防治体系，要求做到集中收治不漏
户、不落一人，“封村”措施宁紧勿松
2.10 O
零点起，全市零售药店暂停销售发烧咳
嗽药品
2.13 O
孝感市累计确诊3009例，死亡57例,
治愈出院255例，死亡率1.89%
2.14 O
孝感市域范围内全面升级防治管控措
施，要求不落一户不漏一人，所有小
区一律全封闭管理
