
封面报道之防控篇I黄冈：疫情次中心慢半拍

防疫黄金期错过之后，长期忽略的问题立刻浮出水面

特产“黄冈密卷”的学霸之城，在新冠肺炎疫情考 验中，这份答卷却交得战战兢兢。黄冈是继武汉后第 二个通报确诊病例的城市，那天是1月21日，距离武

汉首批不明原因的病毒性肺炎病例发病，已经过去了 一个多月。

中央救治组专家：新冠肺炎呼吸衰竭进展更快，心 脏受攻击更厉害

黄冈与武汉山水相连，直线距离80公里，高铁半 小时可抵达。黄冈人口仅次于武汉，2018年末户籍总 人口740.6万。这里大量人口外出务工，武汉是春节

家庭预防新冠肺炎调查发布：湖北省防疫措施落实 仍不到位

回家的必经之地。1月22日，武汉“封城”前一日，人 流迁出达到顶峰，其中14.08%进入黄冈。黄冈官方

称，约有60万至70万人回流黄冈。疫情迅速席卷黄 冈，官方披露确诊数据4日后，确诊病例突破100 例；9日后，升至500例；11日后，跃升1000例；截
湖北新冠肺炎确诊病人一天暴增14840例，为什
么？

至2月13B24时，确诊病例累计2791例，其中含临床 诊断病例306个。

回溯黄冈当时应对疫情，从意识到行动，似乎
“慢了半拍"，防疫黄金期或因此错过。早期，大量疑似病患无法得到妥善处理，成为移动的传 染源，确诊数字缓慢爬坡，给疫情判断和公众知情造成干扰。基层医院缺乏应对传染病经验，

不少医护人员冒险“赤膊”上阵。从上至下，卫生部门官员决断不够，甚至“找不着北二乡镇临 阵应急。

T18还是200? ”在央视的镜头中，在中央督导组面前，黄冈市卫生系统的两名官员对定点 医院的收治能力和具体床位数给出了不同的答案，当地核酸检测能力如何，两人更是“一问三 不知”。1月30日，黄冈市卫健委主任唐志红被免职。2月1日晚间，黄冈市市长邱丽新公开披

露，疫情发生以来，处理处分党员干部337人，对6名防控不力的干部予以免职。

“黄冈从来没有遇到过这样的灾难和疾病，应对确实差了些。”一名黄冈地区医院管理层人

士痛心地说，“如果最初，该隔离的隔离，该收治的收治，打开这么多隔离点，就不会有这么 多（病患）。"

错过防疫黄金期

这场疫情的苗头，或许发现得并不晚。

财新记者从黄冈市卫健委内部人士处了解到，1月21日官方通报确诊病例前，市卫健委已

成立了相关指挥部，并就疫情开过内部电视电话会议，唐志红等人已经办公了数日。这位人士 坦言，“当时没有意识到会发展到今天的局面，以为就只是流行性病毒”，“不能引起社会恐 慌
在官方首次通报确诊12例前两日，一份黄冈市崭春县县长詹才红1月20日在全县病毒性肺 炎防控大会上的讲话记录披露，截至1月190,黄冈市病毒性肺炎病例已达109例，并称“疫情

防控形势出现了重要变化，疫情传播扩散可能大幅提高”。那时，在公开语境中，这种病毒性 肺炎还没有和2019年12月31日武汉市披露的“不明原因肺炎”挂上钩。

1月25日的《黄冈日报》回顾，包括唐志红在内的多位黄冈市卫健委主要负责人，自1月5

日起就常驻办公室，分成综合协调组、疫情防控组、督查督导组，每天不定时讨论。“虽然熬 了很多夜，做了很多事，但是效果还没有达到百姓的期望。我们必须咬牙再咬牙，抓住人员流

动量减少的窗口期，把病例尽快筛查出来、收治进来，坚决遏制疫情蔓延势头。”唐志红在会
议上发言说。

但据财新记者查询唐志红的公开活动轨迹，防控工作在疫情恶化前似乎并未成为核心。1
月8日，唐志红曾走访慰问家庭困难退役军人、退休干部；1月9日，唐志红陪同湖北省计划生 育协会会长宋育英等一行人调研；1月10日，唐志红在市区卫健系统无偿献血工作会上发

在基层医院，病毒的出没却早已有迹可循。黄冈市薪春县一名医护人员告诉财新记者，其 所知的首例疑似病患出现在1月3日，到1月16日、17B,就诊的病人越来越多。多名医护人员
证实，1月18日后疫情出现暴发，而1月20日晚钟南山院士宣布病毒“肯定人传人”后，当地的恐 慌情绪开始加重。

黄冈市区某医院知情人士透露，1月17日前后，医院急诊区晚上已是水泄不通，一开始医 生们没有那么多经验，缺乏检测手段，当做普通流感治疗。蜂拥而至的病人，把呼吸科、传染 科的病床“全都住满了二1月17日晚间，医院领导突然组织开会，大家才意识到当时被称为“重

症肺炎”的新冠肺炎是可能“人传人”的。医院连忙订物资，只要能找到的手套、防护服都大量 地订。医院领导是“敏锐的”，连忙通知了市领导层，称“疫情发展得很快

彼时，世界卫生组织已将引发此轮肺炎的病毒命名为2019新型冠状病毒（2019-nCoV） . 1 月16日，武汉市卫健委通报称，现有的调查结果表明，尚未发现明确的人传人证据，不能排除 有限人传人的可能，但持续人传入的风险较低。

基层医生已意识到事态严重。即便黄冈市卫健委的防疫部署工作启动得比预想的要早，但 信息到达基层仍然不畅。防疫指令层层传达，深入到各个乡镇，防止疫情扩散的工作部署还是

“迟钝”了，动员全民参与更是又晚了一步。

财新记者了解到，一些乡镇医院直到1月23日，都没有收到市里的整体部署。1月23日晚， 为应对新冠肺炎，黄冈市黄梅县启动了紧急预案。“一开始根本不知道这个事情怎么搞。”黄梅

县蔡山中心卫生院院长吴敏对财新记者说。

医疗资源不足

多位基层医护人员表示，医院应对传染病缺乏基本的隔离和防护条件。“当时我们明明知 道就是这个病，但就是收治不进来。"前述知情人士无奈地说，病情扩散期，医院人满为患。 天气寒冷，许多老人就在医院门外，为等一张病床，一坐就是一天一夜。还有不少人投诉，为


何不能安排住院。

前述知情人士透露，大年三十（1月24B）夜里，黄冈市卫健委召集医院领导开会培训。

医院紧接着要求，全体医护人员参与培训，“所有人都要掌握新冠肺炎怎么发展、传染和防 控”，一直持续到第二天凌晨。

前述卫健委内部人士也对财新记者坦言，黄冈从未应对过如此级别的传染病，“非典我们

也就是稍微参与了一下，哪有这样的压力”。为还原抗疫部署时间线，财新记者多次尝试联系 唐志红，但电话一直未接通。被免职的黄冈市卫健委“一把手”唐志红，此前并无过多防控传染

病的工作经验。唐志红是重庆合川人，1994年毕业于西南政法大学，仕途从黄冈代管的麻城市 开始，多年从事司法工作。2017年3月，她调入黄冈市卫计委；2019年3月，她出任黄冈市卫健 委主任。

来势汹汹的疫情，不仅暴露出黄冈防控工作存在的短板，更因医疗资源本就捉襟见肘，各 级医疗机构、社区措手不及。相较邻城武汉三甲医院云集，人口近750万的黄冈，医疗资源短
缺，中心城区仅有两家公立三甲医院，分别是黄冈市中心医院、黄冈市中医院，县域情况更加 堪忧。
黄冈市惟一一家专治传染病的黄冈市传染病医院，在非典结束后，闲置了 17年。“完全不
具备充当传染病医院的条件。”赴黄冈的山东医疗队本打算启用这家医院，却发现无法开展工 作，遂全部转移至大别山区域医疗中心。床位供不应求，原有医疗储备不足，窘迫之下，市政
府紧急征用了老年公寓、培训楼等场所作为隔离区以应对疫情，并决定提前改造原定4月落成 的大别山区域医疗中心。
"黄冈为贫困地区，医疗条件相对较差，城区尚没有符合条件的传染病医院有效收治病
人。"黄冈市副市长陈少敏1月31日在市新闻发布会上解释。1月25日晚间的卫健委讨论会上， 唐志红提到，将在两天内把大别山医疗中心改造成黄冈的“小汤山"，备足1000张以上床位，满
足诊疗需求。
两天后，山东齐鲁医院重症组护士长李颖霞几乎是踩着泥巴和建筑垃圾，步入黄冈“小汤 山”的院区，“就是一个工地，到处是建筑垃圾，到处泥泞不堪”。山东医疗队担起整顿院区的
工作，全体队员用了一整天时间打扫卫生、放置病床和设备、调试机器，临时加装玻瑞用于隔 离分区。1月28日晚11时许，黄冈“小汤山”正式收治病人。“病人很多，只要开，病人很快就收
满。”李颖霞和同事们连轴转，已经多日没有好好休息。
匆忙之下，新院区的收治能力留下诸多问号。督查组成员、北京大学第一医院李六亿1月 29日曾走访黄冈“小汤山”，她在接受央视采访时表示，院区并未完全做好1000张病床的准
备，“细节还要完善，比如流程和防护用品的到位二
一开始，新冠病毒病原学检测程序繁琐、耗时长，检测权限高度集中、确诊逐级上报等问
题成为阻碍。1月下旬，官方将检测权限逐渐下放至部分有资质的医疗机构。1月23日前后，黄 冈市终于有了核酸试剂盒，但囿于入手不足，检测样本有限。
2月1日“破千”后，黄冈成为武汉后第二个确诊病患超千人的城市，远高于全国确诊人数排
名前列的广东省、浙江省。
亡羊补牢
此时此刻，“疫情次中心”黄冈再经不起延误。
黄冈市卫健委已经分了批次，派人进驻县乡督办筛查工作，筛查力度日渐加紧。一名进驻 黄冈下辖某县督办防控的市卫健委人士介绍，社区居委会严抓体温上报情况，每天每人均要通
过微信群上报早晚各一次的体温。基层干部加班加点，全面实行确诊病例、疑似病例、发热病 人和密切接触者“四类人员”的集中收治和隔离工作，将各社区中需要隔离的包保到位。
2月11日，湖北省人大常委会副主任、黄冈市委书记刘雪荣披露，经过对村社区、公共场 所、卡口和企事业单位的排查，黄冈累计发现发热病人1.3万人。同日，在黄冈下辖县域中疫情 最严重的淆水县，又一座“小汤山医院”开始动工，预计新增床位200张，将于2月18日前投入使
用。截至2月13日24时，流水县确诊病例达308例，仅次于中心城区黄州区。
黄冈分类隔离措施在逐步到位。2月13日，中央应对新冠肺炎疫情工作领导召开会议提
出，孝感、黄冈等地要采取和武汉同等的隔离救治措施。黄冈随即升级隔离规定，要求所有小 区（居民点）一律实行全封闭管理。
医护人员也对新冠防控的流程“掌握得比较熟悉二据新华社2月5日报道，黄冈能做核酸检
测的机构有4家，日均检测量提升到700人份以上。
根据官方1月31日披露的数据，黄冈市29家定点医院可提供4200张床位。在病患收治上,
大别山区域医疗中心1号楼收治确诊病例，黄冈市传染病医院将升级改造，作为确诊病例备 用；大别山区域医疗中心2号、3号楼，以及龙王山老年公寓、惠民医院、南湖老年公寓、中职 培训楼共计668间房均收治疑似病例。黄冈疫情蔓延的速度正在得到控制。
2月4日，国家卫健委下发第五版新冠肺炎诊疗方案，在湖北省境内特设临床诊断病例这一 分型，将具有肺炎影像学特征的疑似患者归入确诊。2月13日，湖北省卫健委正式将各地市的
临床诊断病例，并入确诊病例总数。黄冈的数字再度一夜飙升。截至2020年2月13日24时，湖 北除武汉外的16市中，确诊病例中临床诊断病例数最多的是黄冈，达到306例。
通过紧急征用改造，官方日前披露，黄冈市的发热门诊由最初的29个扩充到127个，定点
医院从13个扩增到30个。目前，黄冈市确定10家机构开展检测，日检测能力900份以上，已累 计检测13755份，前期存量2月9日已全部检测完毕。
“当初防控做得不够，导致疾病蔓延。现在基本上见一个隔离一个，见一个治疗一个。”前 述黄冈地区医院管理层人士告诉财新记者，最初冲在前线的医护人员，一些度过了潜伏期，出 现干咳、肌肉酸痛、拉肚子等症状，采样检测呈阳性，陆续发病。“当时抢救病人的时候，哪
里想到这么多，他们没有防护，奋不顾身，病人咳嗽、死亡，传染性最强的时候，都一直在照 顾病人。”他哽咽地说，“我心里真的很痛苦。”但他迅速收起了眼泪，继续投入工作。圈
黄冈疫情防控时间线
1.5 O
黄冈市卫健委一批负责人开始常驻办公
1.10 O
黄冈市中心医院神经内二科护士董春风

室
被感染
1.20 O
获得新冠检测权但无检测试剂
黄冈市薪春县县长在全县病毒性肺炎防
控大会上讲话时指出，当时黄冈市病毒
性肺炎病例已达109例
1.21 O
首次公布确诊病例12例
黄冈市委、市政府决定用3天时间腾出三
家医院，用于收治感染患者
1.23 O
拿到检测试剂启动检测，检测能力49份
1.24 O
黄冈市区公交、长途客运暂停运营，城
/日
铁站、火车站离开黄冈市区通道暂时关
闭
决定征用大别山区域医疗中心作为黄冈”
小汤山”
1.25 O
14时起全市实行交通管制
1.26 O
第一批山东医疗队抵达黄冈
1.28 O
大别山区域医疗中心正式投入使用
1.30 O
前黄冈卫健委主任唐志红接受督察组询
问时，，一问三不知，，，后被撤职
1.31 O
黄冈检测能力达到400份/日
2.1 O
黄冈确诊病例数破千，是继武汉后全国
第二个破千的城市
2.2 O
黄冈市已问责防控工作不力的党员干部
337A
2.5 O
黄冈病例数字被孝感超过，居湖北第三
2.8 O
封闭确诊、疑似患者和密切接触者人群
位
的居住楼栋
2.10 O
全市药店暂停发售发热、咳嗽药品
2.10 O
确诊病例累计2791例（含306个临床诊
断病例）
