
封面报道之16城抗疫记录

数字井喷，发生在不到一月之内。

2020年2月13日是一个暴发点。这一天，湖北疫
情报告中增加了“临床诊断”分类，新增确诊病例数字
飙升，达14840例（含临床诊断病例13332例）。截至 2020年2月13日24时，全国累计报告确诊病例（含死
亡与治愈出院）63851例，湖北省51986例。其中，武


汉35991例；其余16市累计15995例。此外，全国重症
病例10204例，其中湖北重症及危重症9278例。

换算成比例，累计确诊病例湖北占全国的81%；

武汉占湖北的69%；湖北16市占全省的31%,是全国

除湖北外所有省份的135倍。

武汉之外，毗邻的黄冈最先被入侵。1月21日

晚，黄冈市一次性披露新增12例新冠肺炎感染者（其

中医生1例、护士4例），为湖北省武汉之外地区首报
肺炎确诊病例。

1月22日，荆州、荆门市分别发现确诊病例6例、
湖北新冠肺炎确诊病人一天暴增14840例，为什 么？
1例。

1月23日，距离武汉仅约60公里的孝感，首报发
现22例确诊病例，很快数量就仅次于武汉和黄冈；2

月5日则第一次超过黄冈，成为全国确诊病例人数仅次于武汉的第二多的城市、病例最多的地

级市。

接下来，仙桃、宜昌、十堰、随州、恩施、鄂州、天门……1月27B,神农架林区首次确

诊新冠肺炎病例。至此，湖北省17个市（州）全部“沦陷二

面对疫情防控压力，1月23B,武汉，这座有着1000多万人口的城市，史无前例地宣布“封

城气接踵而来，鄂州、潜江和黄冈当日亦实行暂停市域范围内公共交通的“封城”举措。1月24

日，湖北全省启动重大突发公共卫生事件一级响应；这一天，荆门、咸宁、黄石、恩施、孝 感、宜昌、随州与十堰等市也纷纷宣布“封城二5天后，襄阳于1月28日起，暂停运营市内所有

的渡口渡船、旅游客船，成为最后的“准封城”者。整个湖北，如同进入低温舱，一切循环都放

慢下来。

虽有武汉在先，但对湖北其余16城来说，疫情来得同样猝不及防，难以应对。

在武汉市卫生健康委员会官方网站，《关于不明原因的病毒性肺炎情况通报》第一则是

2019年12月31日发布的，之后十余日则断断续续。对于此次病毒的传染性问题，官方说法亦从

开始笃定“没有明显人传人的证据”“疫情可防可控二到后来“不排除有限人传人”“持续人传人风
险很低”，直到I月20日感染者急剧增加，才不再提及上述说法。

就在武汉疫情的或明或暗中，各地已陆续与病毒狭路相逢。

黄冈市香春县一名医护人员告诉财新记者，首例疑似病患出现在1月3日，到1月16日、17

日，就诊的病人越来越多。另一名当地医生表示，当时医院急诊水泄不通，医生们没有更多经
验，缺乏检测手段，只当作普通流感治疗。蜂拥而至的病人，把呼吸科、传染科的病床“全都

住满了二多名医护人员证实，I月18日后疫情出现了暴发，而1月20日晚钟南山院士宣布病毒

“肯定人传入•'之后，当地的恐慌情绪开始加重。


财新记者获得的一份黄冈市崭春县县长詹才红在1月20日全县病毒性肺炎防控大会上的讲
话记录则显示，截至1月19日，黄冈市病毒性肺炎病例已达109^,其中薪春县就有11例住院患

者。这比1月21日正式的官方通报整整早了两日。

而在1月15H,武汉卫健委首次提到“不排除有限人传入”时，荆门市沙洋县中医院的一位 一线医生“心里就发毛了”，200,看到已有14名医护人员被感染的消息，“拐了拐了（坏

了），肯定人传人，没办法了。

在对病毒与疫情的憎懂之中，病情的高发期也相继而来。

进入2月，湖北16城确诊病例相继出现“破百”“破千气至2月13日24时，16个市中，6个累 计确诊病例超过1000例。其中，孝感市3009例、黄冈市2791例，随州、荆州、鄂州、襄阳均在

千例以上；黄石、宜昌、荆门、十堰、咸宁、仙桃超500例，天门、恩施超200例，潜江市104

例，神农架林区10例。

在以色彩深浅表示感染程度的湖北省疫情分布图上，潜江和神农架两块是浅粉色。除却山
深林密的神农架有10例，距武汉只150多公里、交通便利、人烟稠密的潜江，104例的确诊人

数，在全省可谓是个奇迹。

这缘于当地官员“冒了一点点不是太合规的风险”，市委书记吴祖云在武汉参加湖北省“两

会”，获知一些关于疫情的信息，于是先期下手。1月I7B,即果断将第一批32个疑似病例集中
收治、隔离治疗。

最后的“封城”者襄阳，强调的是有序交通管制，高速与国道并没有完全封闭。这缘于襄阳
在疫情防护工作上布局较早。在武汉发现不明肺炎病例后，即于1月初加大防控工作力度，开

展应急演练，制定有疫情防控等工作方案和病人诊断与治疗等工作规范。有准备则反应快。目

前，除医用物资稍微吃紧外，病床和医护人员均够用，虽最后“封城”却没有出现疫情大暴发。

然而，并不是所有城市都这样幸运。

百度迁移数据显示，紧邻武汉的黄冈、孝感两地吸收了超百万来自武汉的春运人口，也最
先遭到冲击。然而，尽管基层医生已意识到事态严重，防疫指令却退退未有确信，一些乡镇医

院直到1月23日，都没有收到市里的整体部署。在黄冈，大年三十（1月24B）夜里，市卫健委 紧急召集医院领导开会培训新冠肺炎的发展、传染和防控，动员全民参与亦是又晚一步。

与武汉一样，各地疫情的扩散与大量病患退迟不能确诊、收治密切相关。
2月4日，国家卫健委下发第五版新冠肺炎诊疗方案，在湖北省境内特设“临床诊断.'病例这
一分型，这意味着将有大量具有肺炎影像学特征的疑似患者归入确诊。然而，新方案2月4日即

已下发，湖北省的执行情况及相应患者数量却迟迟未对外披露，直至11日方单独公布这部分患 者数字，继而至13日一次性并入确诊病例总数。湖北数字一夜飙升，一时震动全国。16市确诊 病例中临床诊断病例数最多的为黄冈306例，其次为荆州269例、咸宁189例、荆门155例、鄂州

168例，其他均在两位数以内。
上一次各地数字跳升，是1月下旬官方将检测权限逐渐下放至部分有资质医疗机构以后。
在此之前，新冠病毒病原学检测程序繁琐、耗时长，检测权限高度集中、确诊需要逐级上报。
随着各地确诊人数与疑似患者的激增，物资与医护人员告急之声也此起彼伏°然而，在全
国聚焦武汉之际，周边地市却遭遇“灯下黑

2020年2月13日，湖北疫情报告中新增加••临床诊断”分类，确诊病例激增，新增新冠肺炎病例14840例（含临床诊断搞例13332
例）。