
肺炎日记11月28H：疫情十天或达高峰武汉周边难题 待解
陈志武：用金融逻

来自全国各地的医务人员不仅支援武汉，也将在黄冈、盛宁、孝感、仙桃、天门、潜江等地定点医院开 展工作
编辑推荐
财新周刊I ［封面报道］新冠病毒何以至此?
夜访宫神、火神山医吼工地灯 火不息工人昼夜施工
专题I现场直击:武汉集中隔离新冠肺炎疑似病人
2020年1月18H,湖北宜昌火车东站，来自五湖四海的旅客乘坐火车返回家 乡, 1月28日国家卫生健康委新闻发布会显示，过去一天新增1771名确诊病 例，这相当于新冠发病以来此前已有总数（2774例）的六成，其中近三成共 515例为重症病例；湖北雀新增确诊病例1291例.新增死亡24例,按照国家卫 健委高级别专家组组长钟南山院士的预估，疫情或在一周或者十天左右达到 g
经济I中国经济抗疫
财新PMII 1月财新中国制造业PMI降至51.1
专题I 了解你附近的武汉肺炎定点医院（更新中）
相关报道
肺炎日记I I月27日：争夺抗疫窗口期，求解封堵 哉次生问题
【财新网】（实习记者黄晏浩记者黄惠昭宿窟
娴单玉晓覃建行黄姝伦实习记者王颜玉）疫情持

LNG投资机会密集，投资机构怎么操作
肺炎日记I 1月26B：研究揭开肺炎扩散冰山一角
肺炎日记n月25日：抗疫全国总动员,物资困境如 何解决？
肺炎日记|除夕夜：医护人员一线亩成，外地队伍 千里驰援
肺炎日记11月23日：箕汉全面•,封城”，全力遏制疫 情
55炎日记II月22日：疫情蔓延调吉飞起，攻坚战燃 烽火
续爬坡。1月28日国家卫生健康委新闻发布会显示,
过去一天新增1771名确诊病例，这相当于新冠发病以
来此前已有总数（2774例）的六成，其中近三成共
515例为重症病例；湖北省新增确诊病例1291例，新
增死亡24例。
显然，新冠疫情防控战远未结束。按照国家卫健
委高级别专家组组长钟南山院士的预估，疫情或在一
周或者十天左右达到高峰。（见：钟南山：疫情在一
周或者十天左右达到高峰）今日，数起无湖北接触史的新冠病例出现，显示病毒传播背后复杂
的传染链。（见：一个无湖北接触史病例的来龙去脉：防疫贵警觉，日本已确诊六例新冠肺炎
一名患者未到过武汉）

48小时
1人事观察I西藏军区原司令员许勇中将任驻川
部队领导
2疫情将会过去冬天的离开却需耐心等待
3疫情冲击下，中介如何应Xt?
4政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
全国推行
5机构人手不足致结算较慢银行间债市延迟闭
“医患都要有信心战胜新冠肺炎。”武汉协和“超级传播者”主管医生赵雷在接受财新记者采
市
访时强调。（见：特写I武汉协和“超级传播者”主管医生赵雷：医患都要有信心战胜新冠肺炎）
6菲律宾出现境外首个新冠肺炎死亡病例逝者
为44岁武汉观光客
应对严峻的疫情态势，抗疫队伍正在不断壮大。国家卫生健康委医政医管局副局长焦雅辉
7组图I北京鼠年初雪少量民众戴口罩出行
介绍，自1月24日第一批来自上海、广东的医疗队驰援武汉，目前已有30支医疗队共4130人到 达湖北开展工作。此外，还有13支医疗队约1800人奔赴路上，截至今晚，将有近6000人来自全 国各地的医疗队支援湖北的疫情防治工作。（见：27日30个省新增1771例，重症三成，共6000
8组图I献花祈福乌拉圭庆祝海神节
全站评论排行榜
最多 最新
1香港再封关口仅保留3个出入境口岸（44）
医者赴鄂）
2述评I红会靠不住，抗疫物资应托付谁？（37）
3疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩现金
值得注意的是，来自全国各地的医务人员不仅支援武汉，也将在黄冈、咸宁、孝感、仙
流高度紧张（34）
桃、天门、潜江等地定点医院开展工作。
4现场直击：武汉医院集中隔离新冠肺炎疑似
病人（31）
这一支援布局尤为重要：全国目光和资源聚焦武汉之际，武汉周边地市正处“灯下黑”状 态，医疗资源极为紧缺。其中，黄冈、孝感两地吸收了超百万来自武汉的春运人口，是本次新
5苏州出台政策支持中小企业疫情期缓缴社保
减免房租税费（29）
冠肺炎隐形“重灾区”；向“灯下黑”区域予以支援，对遏制疫情扩散尤为关键。
6武汉仍有患者等待试剂盒多家体外检测公司
逆势涨停（29）
财新记者于近日采访了黄冈、荆门、仙桃、鄂州等武汉周边地市的医护人员、患者及患者
7政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
家属。了解到：以黄冈、孝感为代表，医疗物资短缺现象在武汉以外的地市普遍存在。受到湖
全国推行（26）
北大部分城市“封城”和春季期间物流不畅的影响，许多援助物资还在路上，资源短期不足已成
8今日开盘：新冠肺炎疫情利空约3000只个股
燃眉之急，多地医护人员反映，医疗物资恐在两三天内面临“竭尽”的困境。
跌停（24）
财新名家
”目前还在撑，可能还能撑一两天，后天怎么办？后天一线的（医护人员）防护可能都保
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
障不了。”黄冈市崭春县一位医护人员说。他担忧，如今隔离病房外其它科室的医生目前的防
开
护措施已经十分简陋，院感风险极大。
管清友：2020年中国经济十大预测
在黄冈市代管下的麻城市，一位市级医院医生告诉财新记者，尽管在20多天前医院为应对
梁建章：不会有少而精的人口红利
疫情囤积了一批医疗物资，但面临不断增长的病人，物资消耗呈几何增长，”口罩明天用完,
后天就没有了。现在外面都说要捐赠，好多医药公司都在发货，但没有货到，

物资有多缺？以黄冈市为例，据1月23B-1月27日县市医院需求公告不完全估算，黄冈市

N95口罩缺口累计超过170万枚，医用外科口罩缺口累计超320万枚，护目镜缺口累计超9.5万
个，防护服缺口累计超27万套。
“外援”为何迟迟不来？物流不畅、协调不顺是难题。麻城市指挥中心负责物资调配的工作
博客
人员告诉财新记者，由于湖北大部分城市都进行了封锁，春节期间物流又慢，截至1月27日,
胡舒立：非典惊回首I医院如何成“疫院"（之一）
麻城市实际到手的社会捐助只有一批N90 口罩。
返朴：怎样安全吃喝拉撤？旅途最全防护指南清
该工作人员同时表示，通过官方渠道捐赠的物资，要通过麻城市慈善总会和红十字会这两
收好
条渠道，需要政府统一调配、公安部门协调，加之物流不畅，到27日还没有东西入库。
宋宇铮：勿忘非典“天井”：警惕输液室里的交叉
感染
物资的短缺带来最严重的问题，是很多医护人员不得不“赤膊上阵"，并因此带来巨大的心
理压力。
陆铭：疾病传播与人口密度和规模
押沙龙：庆余年，一本好书活活被写成了烂书
孝感市一名接近三甲医院的知情人士表示，1月27日前，该医院只有医用外科口罩，没有
配备防护服和护目镜，医护人员只能戴着两层外科口罩面对病患。而一名崭春县县级医院知情



