叶青武汉日记：方舱医院关了一家

1、武汉新增确诊病例从565例降到193例
1日，农历二月初八，周日。阴。
1日，全国新增确诊病例202例，新增死亡病例42例，新增疑似病例
141 例。
截至3月1日，全国现有确诊病例32652例（其中重症病例7110
例），累计治愈出院病例44462例，治愈出院比例超过52%。累计
死亡病例2912例，累计报告确诊病例80026例，现有疑似病例715
例。
湖北新增确诊病例196例（武汉193例，29日武汉565例），新增治
愈出院病例2570例（武汉1958例），新增死亡病例42例（武汉32
例，29日武汉26例）。
累计死亡病例2803例（武汉2227例），累计确诊病例67103例
（武汉49315例）。新增疑似病例80例（武汉70例），现有疑似病
例527例（武汉340例，29日武汉393例）。
武汉的确诊病例、疑似病例下降。
2、中央指导组的判断
中央指导组在不同场合，对武汉的抗疫形势做出了准确的判断。
1日下午，孙春兰副总理在汉召开支援湖北340多支医疗队代表视频
会议
她的讲话内容丰富，但是我最关心的最后一段话。
孙春兰说，湖北武汉疫情防控全面反攻的号角已经吹响，“现在到
了最吃劲的时候，再努一把力，争取早日打胜仗”，希望广大医务
人员咬紧牙关英勇奋战，为早日战胜疫情作出更大贡献。
3月1日，陈一新在武汉指挥部督导疫情防控工作时作出了一个全新
的令人信服的判断：“三个五”，非常精准到位。
五大转变:
—疫情态势从高位运行期向中位运行期转变。
2月2—14日，每天确诊病例在1000—2000人区间波动，为高位运
行期;
2月15—29日，每天确诊病例在100-1000人区间波动，进入中位运
行期;
不久的时日将会进入每天确诊病例10-100人的低位运行期。
武汉保卫战已进入决战决胜新阶段。
—防控局面从被动应对向主动出击转变。
—入院救治从“病人等床”向“床等病人”转变。21日起基本实现了
“床等病人”。
—激励士气从赏罚乏力向赏罚分明转变。
社会信心从人心恐慌向人心趋稳转变。
“五个难点”:
—重症和危重症救治压力还不小。
抗疫一线的医护人员存在被感染的潜在风险。
—封城封区带来的市民生活保障问题以及影响社会稳定问题的因
素还不少。
—抗疫中的舆情还比较复杂。
—抗疫中的作风问题还不少。
“五个重点”:
—推动习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署贯彻落实。
—推动加大患者救治力度。
—推动完善小区封闭管理。
—推动“无疫情社区”创建。
—推动抗疫力量奔赴一线。
武汉在集中精力抗疫，湖北之外再集中精力复工复业。
2月29日上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上的消息，上海商业
企业加速复工。目前，上海的超市卖场累计开业接近100%,购物
中心和百货企业95%左右已正常营业，电商行业主要企业已全部复
工。与此同时，上海在积极推动家政服务、餐饮服务和美容美发等
与居民生活密切相关的生活性服务业加快复工进度。
武汉的这一天，也不远了。
宜昌向城区15家因疫情防控工作受市委市政府嘉奖企业，按照春节
期间在岗员工每人2000元的标准，落实一次性吸纳就业补贴资金
842万元。
必须看到，治疗新冠肺炎，无论是中医还是西医，虽然目前没有特
效药，但这并不妨碍对确诊（疑似）病例进行中西医结合治疗。
惠州市在全省首创中西医师双管床制度，每个确诊病例除常规配备
专科管床医生外，还同时配备1名中医师来分管病床，管床中医师与
西医师拥有完全同等的管理权限，参与所有救治活动，做到了收治
病例每日双查房，实现了中西医和中西药的联动服务，受到省中医
药局高度认可。
除了吃药治疗，能不能换肺？无锡成功进行全球首例新冠肺炎双肺
移植。
2月29日，全国肺移植专家、无锡市人民医院副院长陈静瑜教授团
队历经5个小时麋战，在无锡成功进行了全球首例新冠肺炎病例双
肺移植手术。目前，病人术后生命体征平稳。
这应该是中医、西医之外的第三条道路吧?
由于长时间戴口罩、护目镜，医护人员的鼻梁、脸庞都出现压痕甚
至裂口。令人心疼。当时我还在想，这么多化妆品公司，有没有人
出来走两步，专门研制医治这种皮肤损伤的护肤品？果然有了。
1日，北京医院医疗队、北京大学第三医院医疗队、黑龙江医疗队、
广东医疗队等援汉医疗队的医护人员，收到了一份爱心礼物一护
理面部压痕专属贴心礼包。
22日，陈一新建议武汉校友、天下楚商，为医护人员子女提供工作
岗位。
当日，湖北省楚商联合会、在汉高校校友总会联盟、武汉大学校友
企业家联谊会联合发出《“致敬白衣天使•保障子女就业”倡议
书》。
截至2月29日，84家企业、18145个就业岗位，其中，世界500强3
家，中国500强8家（含世界500强3家）；共收到202份医护人员
子女及家属简历、共已发出20份offer.
教育部也在关心湖北的大学生，将举办面向湖北高校以及湖北籍学
生的专场网上招聘活动。
真是贴心。
3、终于休了一舱
我们曾经对一个隔离点的关闭，进行了一次小小的庆祝。
现在是一个大方舱医院休息了。
3月1日下午2点15分，武汉市研口武体方舱医院，34名康复的患者
出院了！他们将转运到隔离点进行14天隔离后，再回家。这是研口
武体方舱最后一批出院的患者！其他76名患者将进行转诊处理，转
诊完毕后，研口武体方舱医院将进行“休舱”处理，不再接收患者。
入驻研口武体方舱医院的山西救援队医护人员待命，救援物资和设
备进行封存，原地待命。
这是武汉市首家“休舱”的方舱医院。
我们来看看它的业绩:
从2月11日晚上8点半，侨口武体方舱医院开始收治患者，截至3月1
日，累计收治病人数330人，累计重症转诊人数32人，累计治愈出
院人数232人。
4、疑似病例何时清零
早在2月28日，王忠林书记就提出，实现隔离点确诊和疑似人员清
零；用3天时间实现“四类人员”筛查分类清零，摸清底数，集中力
量打歼灭战。
任务没有完成。3月1日，湖北现有疑似病例527例，武汉340例
（29日武汉393例）。
3月1日，他再次提出这个目标。
3月1日，王忠林主持召开视频会，点到了武汉防控的六个要害:
要突出，，控，，字，严格做好小区村庄封控管理，从严管控离汉通道,
严格控制特殊场所进出。
要突出“调”字，做好流行病学调查，新确诊病例的流调要及时跟
进。
要突出“救”字，坚持关口前移；加大预防力度。
要突出“清”字，做到隔离点确诊和疑似病例清零。
要突出“服”字，主动为市民提供更加方便有效的服务。
要突出“拼”字，注重细节，堵住漏洞；强化落实，提升标准。
5、名人默默地捐
中国女排主教练郎平向武汉捐献呼吸机等物资的善举，因为3月1日
当班护士发布微博，才为外界所知。从郎平附在捐献物资包裹上的
小纸条看，这一物资的捐赠时间是2月17日。
网上还有报道，韩寒捐了 100万，还购买了怡ECM0捐赠给武汉。
专家说，人工肺最高端的有400万，主要是耗材贵，管道耗材使用
一次6-8万，药物1天就得两万吧。全球能够生产“人工肺”的只有三
家企业，分别在美国和德国，物以稀为贵•，但是中国目前有400台
左右。
“人工肺”的作用则是在肺功能基本丧失的情况下，将血液导出人
体，完成血氧饱和，再输回人体，它完全替代人体肺的功能，所以
俗称“人工肺二全球一年销售量也没多大，平摊到一个产品上的价
格当然很高。
早在1月22日，武汉大学中南医院利用移动心肺仪（ECMO）成功救治
了一名新型冠状病毒患者，属全省首例，这也为新型冠状病毒救治
提供新方案。
6、尚未痊愈又出征
截至3月1日17时，全球除中国外共有61个国家确诊新冠肺炎7261
例。累计死亡108例，治愈440例。
伊朗，累计确诊593例中死亡43例，死亡率7%。有西方医学人士
推测，伊朗死亡率之所以居高不下，可能是因为检测手段不足、上
报不及时，加之医疗设备老化失准，导致很多轻症患者没有得到及
时检测。
伊朗驻华大使馆28日晚在微博上称，中国向伊朗捐赠的防疫物资已
运抵德黑兰，包括核酸检测试剂盒、制氯机、消毒粉、电子体温计
等。并透露此前中国驻伊朗大使馆和在伊中资企业已捐赠25万只口
罩及5000人份核酸检测试剂盒。中国的五人志愿专家组已到伊朗。
意大利也有29例死亡病例。截至29日17时（北京时间3月1日0
时），该国共计确诊新型冠状病毒肺炎病例1128例，其中29人死
亡，50人治愈。
由于大量病人赶往医院，造成急诊床位，意大利的拉齐奥地区开始
在各地的医院前建造临时充气帐篷。260,第一个帐篷区在罗马国
立传染病研究所附近落成，面积约700平方米。这种临时帐篷区将
在不久的将来在31家医院附近建立，以对患者进行分流。
截至3月1日下午4时，韩国共有新冠肺炎死亡病例18例。
截至3月1日上午，日本国内新冠肺炎确诊感染947人，其中日本国
内感染者和从中国来日旅游的感染者人数总计228人，72人集中在
北海道；“钻石公主”号上确诊人数705人；乘包机回国的感染人数
为14人。
中方向日方交付一批病毒检测试剂盒。近期中国政府还分批次向日
本捐赠5000套防护服和10万只口罩。
法国确诊的100例病例中也包含两例死亡病例。美国、澳大利亚、
泰国和菲律宾则分别有一名确诊患者不治身亡。
新加坡有确诊病例102例、德国99例、美国69例、西班牙58例、科
威特45例，位列海外各国确诊人数前十。
世界卫生组织于2月28日将新冠肺炎疫情的全球风险级别从“高”上
调至“很高”。这是世卫组织自2012年将其风险评估方法系统化以
来，首次将某一事件相关的全球风险级别评估为“很高二
中国武汉刚刚探索出来的“陈+王”抗疫经验，已经可以派上用场
了.
知名民企复星集团紧急调拨第一批发往日本的3.6万件防护物资3月
1日抵达东京成田机场。
复星由此正式启动抗击新冠肺炎疫情的第二阶段行动，通过紧急调
配全球资源，驰援日本、韩国、意大利等国家和地区抗疫。
外交部提出，当前部分国家疫情扩散，如果疫情进一步发展，将采
取必要措施，积极协助和安排在当地的中国公民回国。
现在轮到中国撤侨了.
意大利和日本等疫情严重国家纷纷出现市民囤货的情况.当地时间
2月26日，美国夏威夷卫生部门建议当地民众准备14天的食物，水
和其他补给品，以应对可能的新冠肺炎蔓延。夏威夷州首府火奴鲁
鲁便出现了大量市民排队购买物资的场景。
武汉人对这些都不陌生.
看来这是一场长期的斗争。因此，恒大研究院任泽平说：虽然中国
疫情暂时得到初步遏制，但全球快速蔓延，各国股市大跌。应充分
估计当前经济形势的严峻性，是时候启动“新基建”了，改革战
“疫”，化危为机。艰难困苦，玉汝于成。
7、小结
40天过去了，武汉疫情得到有效控制。
但是，新冠肺炎又扑向了全球。
早先说的抗疫“武汉经验”要走出国门，不幸言中。
帮助解决世界性的问题，会促使中国企业成为世界性的企业。
