
陈志武：用金融逻
辑洞察财富自由


新冠肺炎疫情发展呈现新形势：湖北外省市的肺炎防控压力增大，如北京等地聚集性病例、本地二代病 例增多，疫情面临从输入性向扩散性过渡的潜在挑战
编辑推荐






财新周刊I ［封面报道］新冠病毒何以至此?

专题I现场直击:武汉集中隔离新冠肺炎疑似病人
经济I中国经济抗疫


财新PMII 1月财新中国制造业PMI降至51.1
2019^1^230,北京.新冠肺炎疫情发展呈现新形势：当湖北省新冠肺炎防 控战仍处攻坚时期时，其它省市的肺炎防控压力也在增大，如北京等地聚集 性病例、本地二代病例增多
,疫情面临从输入性向扩散性过渡的潜在挑战。
专题I 了解你附近的武汉肺炎定点医院（更新中）
相关报道
肺炎日记I 1月28日：疫情十天或达高峰武汉周边 难题待解
【财新网】（记者黄惠昭综合）新冠肺炎疫情
发展呈现新形势：当湖北省新冠肺炎防控战仍处攻坚
无所不能 cabdnenergy
LNG投资机会密集，投资机构怎么操作
时期时，其它省市的肺炎防控压力也在增大，如北京
肺炎日记I I月27日：争夺抗疫图口期，求解封堵 战次生问题
等地聚集性病例、本地二代病例增多，疫情面临从输
肺炎日记I 1月26B：研究揭开肺炎扩散冰山一角
入性向扩散性过渡的潜在挑战。

肺炎日记I】月25日：抗疫全国总动员，物资困境如 何解决？

1月28日0.24时，中国31个省（区、市）报告新
肺炎日记I除夕夜：医护人员一线奋皑，外地队伍 千里驰援
增确诊病例1459例。截至1月29日18时，中国确诊病
肺役日记11月23日：武汉全面••封城”，全力遏制疫 情
例6080例，死亡132例，其中湖北3554例，死亡125 例。海外确诊病例70例。（见：地图|新冠肺炎确诊
全站点击排行榜
48小时
1人事观察I西藏军区原司令员许勇中将任驻川
部队领导
肺炎日记11月22日：疫情蔓延谖言飞起，攻坚战燃 烽火
病例实时动态）
2疫情将会过去冬天的离开却需耐心等待
3疫情冲击下，中介如何应对?
值得注意的是，28日一天内，湖北省新增确诊病
4政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
例840例，较27B 1291例的日增量降低逾三成；另一面，浙江省新增确诊病例123例、累计确诊
296例，超过广东成为全国确诊病例总量第二的省份；同时，北京的累计确诊数量跨过100例门
全国推行
5机构入手不足致培算较慢银行间债市延迟闭
槛，出现多起聚集性病例。
市
6菲律宾出现境外首个新冠肺炎死亡病例逝者
浙江为何一日间确诊病例新增过百？今日下午，浙江省政府新闻办举行发布会，对28日新
为44岁就汉观光客
增确诊病例数较多这一情况进行回应。浙江省卫健委副主任孙黎明认为，这主要有检刑能效提
7组图I北京鼠年初雪少量民众戴口罩出行
升、检测机构增加、排查力度加大、回浙返浙人员基数大等四大原因。
8组图I献花祈福乌拉圭庆祝海神节
全站评论排行榜
最多 最新
其中，大量从武汉流入的回浙返浙人员，目前已达平均潜伏期，近期为发病高峰。孙黎明
1香港再封关口仅保留3个出入境口岸（44）
称，这些人员大多采取了居家或集中医学观察，造成二次传播的可能性较小。
2述评I红会靠不住，抗疫物资应托付谁？（37）
3疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩现金
孙黎明同时表示，目前疫情仍处上升阶段，但预计未来7・10天新增病例数增幅会逐步减 少，并进入平台期，“若各项管控措施持续有效落实，有望出现拐点”。（见：浙江新冠确诊病
流高度紧张（34）
4现场直击：武汉医院集中隔离新冠肺炎疑似
例数增至第二官方解释有四大原因）
病人（31）
5苏州出台政策支持中小企业疫情期缓缴社保
相较于浙江省官方对疫情发展相对乐观的预期，北京市显得更为谨慎：春运返程高峰来
减免房租税费（29）
临，疫情高发区来京人员规模不小；同时，本地病例逐渐增多，二代、三代传播风险正在加
6武汉仍有患者等待试剂盒多家体外检测公司
大。今日下午，北京市政府新闻办组织召开新闻发布会，提示“病毒感染发生扩散的风险加
逆势涨停（29）
大二
7政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
全国推行（26）
北京市疾控中心副主任庞星火介绍，北京疫情呈现五大特点：疫情由输入性向扩散性过
8今日开盘：新冠肺炎疫情利空约3000只个股
渡，出现多起聚集性病例，本地二代病例增多，病毒波及的范围可能会越来越广泛，且已有隐
跌停（24）
性感染者及低年龄段患者。
财新名家
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
“目前本市处于防控的关键时期”，庞星火称，对现阶段北京而言，湖北省以外其他地区输
开
入病例的风险在增加，本地新型冠状病毒感染的肺炎防控难度也在增加，当前防控工作的效果
将直接决定其近期疫情的走向° （见：北京市疫情由输入性向扩散性过渡呈现5个特点）
管清友：2020年中国经济十大预测
梁建章：不会有少而精的人口红利
疫情防控的关键期，除了医院，社区是另一个看不见硝烟的主战场。防控措施能否落实到
户、到人，疑似患者和密切接触者如何追踪、登记一一这些遏制疫情扩散的关键环节，极大程
视频
度上依赖于社区组织的力量。
相比医院系统的医护人员，社区工作者面临的短缺和压力可能更大。尤其在“封城”地区:


居民居家不出，社区作为基层组织，需要承担居民部分生活和医疗的需要，应对的事务变得无


比庞杂。财新记者深入疫区武汉了解到，社区工作者、社区卫生院正面临严峻的物资短缺和超
负荷工作难题，其困境亟待关注。（见：特写I疫情重压下的武汉社区：老人高烧死在家里之
博客
后）
胡舒立：非典惊回首I医院如何成“疫院"（之一）
本日另一动态，是武汉红十字会终于针对当前围绕红会的诸多争议做出回应。武汉市红十
返朴：怎样安全吃喝拉撤？旅途最全防护指南清
字会常务副会长陈耘接受财新记者采访时表示，网传红会“截捐”不实，但民间志愿者确实无法
收好
直接向医院承诺捐赠，这类定向捐赠必须办理正式手续，即事先告知红会，形成文字性的捐赠
宋宇铮：勿忘非典“天井”：警惕输液室里的交叉
手续，“然后你把货直接发给受捐单位二
感染
陈耘同时表示，武汉市红会只有十个人，湖北省红会有二十多个人，统筹上确实人手非常
陆铭：疾病传播与人口密度和规模
紧张。据财新记者了解，出于对红会效率和公信力的担心，目前很多社会团体和个人，仍在尽
押沙龙：庆余年，一本好书活活被写成了烂书
量绕过红会，将物资直接送往医院。（见：武汉市红会回应截捐传言：应办理正式定向捐赠手 圈

