
数说疫情0302：武汉拉锯将终结，全球蔓延风雨中

海外确诊病例数字的攀升幅度已经大大超过中国国内，今天开始，数说疫情开始把重点转向全
球的疫情发展

一、累计确诊病例：全国总病例数有望控制在81000例左右
国内3月1日报告累计病例80026例，新增202例。新增病例193例来自武汉，广大非武汉地区仅9
例。武汉在300-500区间持续拉锯战终于显露结束迹象。新增密切接触者人数和新增疑似病例等
数据也支持这一判断。预计全国累计病例数最终会在81000例左右。
二、海外新增病例加速增长，全球大流行越来越难以避免

海外的确诊病例持续以每日超过千例的速度在增加，总数逼近10000大关。而且，全球仍然缺乏
统一协调的应对行动，基本上都是各自为战，有个好消息是考虑到伊朗的疫情较为严重且药品短
缺，美国已经临时放松了对伊朗采购药品的制裁。另外，中国在国内与疫情相关的医疗物资紧缺
的情况下，仍然向韩国、日本等国伸出了援手，“山川异域，风月同天”的故事还在继续上演。

在中国以外，疫情扩散主要集中在西太平洋（韩国）、欧洲（意大利、德国、法国和西班牙）和
东地中海地区（伊朗），以上地区的确诊总数占海外总确诊人数的90%以上。
三、韩国的新增势头仍然难以遏制，确诊人数仍未见顶

韩国新增数字较快的原因是“新天地”教会成员（总数约为21.5万）在陆续接受病毒检测。新增病
例仍然主要集中在大邱市，占韩国新增总数的74.78%,确诊总数占韩国国内病例总数的
73.15%。在“新天地”教会会长李万熙的家乡庆尚北道，新增占比为15.89%,确诊总数占比为
14.81%。除去这两个“毒源”之外，韩国其他地区还未见大规模扩散。
【特别说明：上述统计数据，2月28日前为世卫蛆织官方统计数据，数据截止时间为北京时间每日17
时；从2月28日开始，数据由《财经》根据公开资料统计，截止时间为北京时间每日9时】
四、全球疫情数字速览
1、【1314名国人回家】外交部领事司司长崔爱民介绍，自疫情发生以来，中国先后派出10架次
的航班前往多个国家，接回了 1314名中国公民。同时，还积极协助特区政府，从日本接回了钻石
公主号上的近200名港澳特区居民。
2、【告发13人】韩国时间3月1日晚，首尔市政府向首尔中央检察院递交了对新天地教会会长李
万熙及12个支派的会长（共13人）的告发书。
3、【30万支排查小组】伊朗卫生部部长纳马基3月1日表示，将成立30万支排查小组来进行抗击
疫情计划。此外，伊朗预算与计划组织向伊朗卫生部拨款2万亿里亚尔（超过1400万美元），用做抗
击新冠肺炎疫情的专门款项。
4、［1500万美元应急基金】联合国中央应急基金拨出1500万美元，用于全球特别是医疗保健系
统薄弱国家遏制新冠病毒扩散的努力。
小结:
在全球疫情呈加速状态扩散的情况下，各个国家之间缺乏统一协调行动。世卫组织和全球传染病
专家一再警告的全球防疫薄弱环节一旦被突破，将很有可能成为那“最后一根稻草”。武汉拉锯战
即将终结，值得庆幸。
