
金融通识财务报表数据报告
肺炎日记H月30时“人传人”证据惹风波重症矗救 治难


全国疫情仍在快速扩散，确诊病例环比增速未出现下降迹象，新增确诊病例城市和重症病人持续增多, 专家指出，危重病人成为救治重点；而受疫情防控影响，2020年春运人流出现骤降
编辑推荐

.
夜访霍神、火神山医院工地灯 火不息工人昼夜施工

财新周刊I ［封面报道］新冠病毒何以至此?
专题I现场直击:武汉集中隔离新冠肺炎疑似病人
经济I中国经济抗疫
财新PMII 1月财新中国制造业PMI降至51.1
专题I 了解你附近的武汉肺炎定点医院（更新中）
相关报道
肺炎日记I 1月29日：北京警示疫情扩散社区是防 疫第二位场
【财新网】（记者丁捷综合）新型冠状病毒肺
炎感染人数快速上升。根据国家卫健委数据，截至1
无所不能	caixinenergy
LNG投资机会密集，投资机构怎么操作
月29B24时，中国累计报告确诊病例7711例，过去一
肺炎日记I 1月28日：疫情十天或达高峰武汉周边 难题待解
天新增1737例确诊病例，西藏已出现首例确诊病例。


肺炎日记I I月27日：争夺抗疫窗口期，求解封堵 阪次生问题
新增死亡38例，新增疑似病例2928例，较前日分别增
长 19.3%、520%、29.2%。

肺炎日记I 1月266：研究揭开肺炎扩散冰山一角

肺炎日记11月250：抗疫全国总动员，物资困境如 何解决？
总体来看，湖北地区新型冠状病毒疫情局势依然
全站点击排行榜
55炎日记I除夕夜：医护人员一线奋战，外地队伍 千里驰援
严峻，全国疫情仍在快速扩散，确诊病例环比增速未
48小时
出现下降迹象，新增确诊病例城市进一步增多，井向
1人事观察I西藏军区原司令员许勇中将任驻川
部队领导
肺炎日记II月23日：武汉全面•,封城”，全力遇制疫 情
非中心城市和边疆区域进一步要延，华东、华北、东
2疫情将会过去冬天的离开却需耐心等待
北区域尤其显著。（参见：【数据解析】新冠疫情分
肺炎日记II月22日：疫情蔓延谣言飞起，攻坚战燃 烽火
3疫情冲击下，中介如何应对?
析简报（1月29日））
4政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
全国推行
1月30日，李克强赴中国疾控中心考察新型冠状病毒感染肺炎疫情，钟南山院士等根据当 前疫情走势提出意见建议。30日当晚，世界卫生组织再次召开紧急会议，决定是否将新冠疫情
5机构入手不足致结算较慢银行间债市延退闭
市
定位国际突发卫生事件（PHEIC）,再次讨论是基于“在中国以外的3个国家已出现人传人现
6菲律宾出现境外首个新冠肺炎死亡病例逝者
为44岁武汉观光客
7组图I北京鼠年初雪少量民众戴口罩出行
随着日益增多的新冠病毒及病例，医学研究有了最新进展。1月29日，医学期刊《新英格
8组图I献花祈福乌拉圭庆祝海神节
兰医学杂志》披露一项由中国疾病控制预防中心、湖北省疾控中心等多单位共同完成的研究,
全站评论排行榜
最多 最新
早至2019年12月中旬，新冠病毒在密切接触者之间已发生人际传播，即“人传人二这一新披露
1香港再封关口仅保留3个出入境口岸（44）
的数据引发震动，有学者对此表示不解。实际上，武汉市卫健委对外披露情况时，曾在2020年
2述评I红会靠不住，抗疫物资应托付谁？（37）
1月5日和1月11日两次称“未发现医务人员感染”，而直到1月19日之前，“不排除有限人传人”“持
3疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩现金
续人传入风险较低”的判断仍是主流，有关的官方披露对于病毒是否“人传人••的表述十分模
流高度紧张（34）
糊。（参见：新冠肺炎“人传人”已月余中疾控论文与武汉通告不符）
4现场直击：武汉医院集中隔离新冠肺炎疑似
病人（31）
而医学刊物《柳叶刀》1月29日的最新研究表明，在追踪武汉金银潭医院收治的首批99名
5苏州出台政策支持中小企业疫情期缓缴社保
新冠肺炎患者后，发现男性占比67.7%O研究表明，患有慢性疾病的男性长者由于免疫功能较 弱，更容易感染新冠病毒。大多数患者症状较轻，预后良好。（参见：近百病例研究：老年男
减免房租税费（29）
6武汉仍有患者等待试剂盒多家体外检测公司
性慢性病患者更易感染新冠病毒）
逆势涨停（29）
7政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
新冠肺炎重症病人持续增多，危重病人救治成为重点。首都医科大学附属复兴医院重症医 学科教授席修明对财新记者表示，按照目前疫情的发展速度，重症病人每天以数百人的数量增
全国推行（26）
8今日开盘：新冠肺炎疫情利空约3000只个股
跌停（24）
加，重症医学将面临巨大挑战。（参见：新冠肺炎重症病人持续增多专家联合倡议重症医生全
力攻坚）而重症救治的难点在于病人实际数量的测算，或有大量病人仍积压在社区。
财新名家
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
全国目光和资源聚焦武汉，医疗物资普遍短缺之下，武汉两座“小汤山医院”在紧锣密鼓建
开
设中。1月30日，武汉第二座“小汤山医院”雷神山医院进入施工第四天，它将在原先设计的基 础上再增300张床位，至1600张床位。（参见：武汉“小汤山”医院一周内交付雷神山扩容床位
管清友：2020年中国经济十大预测
至1600张）火神山医院和雷神山医院将分别于2月3日、5日建成并交付使用，为武汉新增2600
梁建章：不会有少而精的人口红利
张床位。
面对“外援”为何迟迟不来的质疑，物流不畅、协调不顺成为难题。在湖北，由于春节以及
疫情原因，外地司机不愿意进入湖北，进入后又无法出城，即便出城，在进入其他省界之后又 被隔离。而更令公众不满的是，黄冈疫情仅次于武汉，面对中央赴湖北指导组督查组询问医院

第十届财新峰会视频报道

房间总量和收治能力等问题时，当地卫健委主任“一问三不知二
全国各地防疫形势依旧严峻。1月30B,天津市首个新型肺炎聚集性发病单位一一天津动
博客
车客车段新增一名确诊病例。目前，天津市新型肺炎确诊病例共计29例，其中与天津动车客车
胡舒立：非典惊回首I医院如何成“疫院”（之一）
段相关的病患约占四成。（参见：天津动车客车段多人感染新型肺炎
两人曾担任临时乘务
返朴：怎样安全吃喝拉撤？旅途最全防护指南清
员）而距离武汉900公里外的温州，聚集着众多在武汉打拼的客商，疫情不容乐观。根据实
收好
时数据，温州目前是除湖北省外全国确诊病例最多的地级市，确诊数字甚至已高于湖北省大多
数地级市。（参见：温州新冠确诊病例数居高不下节前湖北返温基数大）此外，香港新增两例
宋宇铮：勿忘非典“天井”：警惕输液室里的交叉
新冠确诊患者，发烧期间曾逗留多家五星级酒店，目前香港确诊患者已增至10例。
感染
陆铭：疾病传播与人口密度和规模
一边是来势汹汹的疫情，一边是接二连三的医患冲突。1月29日晚间，武汉第四人民医院 古田院区两医生在隔离病房里被患者家属殴打，其他医护人员也被推操殴打，他们的防护服被
押沙龙：庆余年，一本好书活活被写成了烂书
撕烂导致严重职业暴露，短期内无法返回工作岗位。一线仍缺乏N95医用口罩和医用防护服， 目前打入者已被警方刑拘。（参见：武汉医生被新冠肺炎患者家属打伤 致重度职业暴露（更

春运返程高峰即将来临。受疫情防控影响，与去年同期相比，2020年春运人流骤降。据交
通运输部数据，1月29日（春运第20天，正月初五）全国铁路、道路、水路、民航共发送旅客
