


独家I中国疾控中心高福、冯子健回应论文凤液
财新网

中国疾控中心原副主任杨功焕对财新记者表示，究竟是专家知道了实情不报告，还是报告了但未及时采 取措施，两者区别很大，关键的事实需要澄清
1月29日《新英格兰医学杂志》网站刊发了一份回溯性研究，其中展示的425 名感染者流行病学数据显示，早期存在大量无华南海鲜市场接触史的患者， 这指向病毒可以“人传人二主要研究机构包括中国疾控中心以及各地疾控中 心，文章显示的培论和此前武汉市卫健委通报的信息明显不符。
相关报道
当事各方回应疾控论文争议疫情应失灵环节仍 不明
【财新网】（记者 赵今朝）新冠病毒疫情发展
至今，多位专家对财新记者表示，防疫战接下来仍面
对艰巨挑战，这与前期的防控错失“黄金窗口期”有
新冠肺炎,.人传人”巳月余中疾控回应论文争议
关。错失良机责任何在？ 一篇论文引发轩然大波，中
国疾控中心主任高福、副主任冯子健均在文章作者之
列，二人对财新记者分别作出回应。
1月29日《新英格兰医学杂志》网站刊发了一份回溯性研究，其中展示的425名感染者流行
病学数据显示，早期存在大量无华南海鲜市场接触史的患者，这指向病毒可以“人传入二主要
研究机构包括中国疾控中心以及各地疾控中心，文章显示的结论和此前武汉市卫健委通报的信
息明显不符。
一个关键的问题是论文发表时间，究竟是早于病毒可“人传人”的明确结论还是晚于此。对
此，中国疾控中心副主任冯子健告诉财新记者，疾控中心1月23日拿到数据开始做的研究分
析，25日到26日提交的论文。回顾性研究也是疾控职责的一部分。
相对于病原信息较快披露（参见“不明原因肺炎忽现”），新型肺炎传染性情况在防控早期
很少被提及。截至2020年1月20日，属地化管理下，武汉卫健委共发布16期针对此次肺炎疫情 的通报。对于此后被认为最关键的病毒的传染性信息，1月11日在内的前五份通报均称，“未发
现医务人员感染”、“未发现明显人传人证据（现象）二而在1月12日至1月140,上述表述已
消失。1月15日，武汉市卫健委知识问答中，首次出现“不能排除有限人传人的可能，但持续人
传人的风险较低气
至此武汉的防控策略并无明显调整，直到1月20日晚，国家卫健委高级别专家组组长钟南
山院士在央视访谈中披露发现14名医务人员感染，直言“有明确的人传人现象”，此后各地防控
措施方进一步升级。
上述《新英格兰医学杂志》论文中，研究者对数据来源的说明显示，“警报”是在2019年12
月底拉响的。2019年12月29日武汉地方医院“不明肺炎”监测机制发现了最早报告的4个病例。
2020年1月3日，论文研究者又制定监测方案，在发现疑似病例后，由来自中国疾控中心及省、 市和县疾控中心的成员组成的现场流行病学联合团队进行详细的现场调查，并收集呼吸道标
本。之后在位于北京的中国疾控中心（CDC）病毒病预防控制所集中检测。
2020年1月30日晚，科普作家、浙江大学神经生物学教授王立铭发微博对研究结果未及时
披露表示愤怒。他认为，根据上述论文，在2020年1月初的头几天，和华南海鲜市场无关的患
者数量就开始占据绝对多数，病毒人际传播的迹象已非常明确，中国疾控中心早在一月的头几
天就已掌握明确证据，消息却被掩盖三星期之久。该条微博已删除，但中国疾控中心由此被推
向风口浪尖。
论文的发表引发质疑后，中国疾控中心1月31日上午也在回应中指出：该论文是根据截至
2020年1月23日上报的425例确诊病例（包括15名医务人员）所做的回顾性分析，所有病例在论
文撰写前已向社会公布。论文提出的以019年12月份即在密切接触者中发生了人际传播”的观
点，是基于425例病例流行病学调查资料做出的回顾性推论。
高福1月30日晚间也曾向财新记者表达同样缘由。他表示，论文（刊发）出去，也是希望
全世界专业人士出谋划策，正是防控之所需。高福回应称，目前疾控部门还在认真做好疫情防
控工作。
为什么病毒明显“人传人”证据的发布相对滞后？为何相应的结论没能更早转化为果断的防
控措施?武汉市市长周先旺1月27日在接受央视采访时曾表示，地方无授权不能发布疫情信息,
该言论引发震动。而对于防控措施不够及时，两日后中国疾控中心首席科学家曾光则强调，主
要是科学认识的问题，但也不排除一些决策上的犹豫。
中国疾控中心原副主任杨功焕对财新记者表示，2003年爆发SARS疫情后，中国花重金建
立一套疫情直报系统，能够实现快速监控。国内实则已有应对不明原因肺炎的清晰路径。
疾控引以为傲的监控体系，却难以缩短权威疫情信息抵达公众的时间。另有中国疾控中心
人士称，疫情控制的核心在于临床与公共卫生团队的行动，其中医疗机构负责治疗、排查和报 告相关病例，不同级别的疾控中心则需追踪、观察、检测和确认相关病例，并告知当地卫生行 政部门，由当地卫生行政部门同时报告上级卫生部门和国家卫健委。在传染病暴发、流行之
时，国家卫健委员贵向社会公布信息，也可授权省级卫生部门公布。至IJ1月18日前，国家卫健 委宣传部门人士仍告诉财新记者，疫情尚由属地管理，由国家卫健委指导。
杨功焕对财新记者表示，究竟是专家知道了实情不报告，还是报告了但未及时采取措施, 两者区别很大，关键的事实需要澄清。“如果只责怪专家，事情就变味了"。厕
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅财新通，支持新闻人一线探求真相！成为财新通会
员，畅读财新网!
更多报道详见：【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
金融通识财务报表数据报告
陈志武：用金融逻

夜访霍神、火神山医院工％灯
火不息工人昼夜施工

财新周刊| ［封面报道］新冠病毒何以至此?
专题I现场直击:武汉集中隔离新冠肺炎疑似病人
经济I中国经济抗疫
财新PMII 1月财新中国制造业PMI降至51.1
专题I 了解你附近的武汉肺炎定点医院（更新中）

LNG投资机会密集，投资机构怎么操作


1人事观察I西藏军区原司令员许勇中将任驻川
部队领导
2疫情将会过去冬天的离开却需耐心等待
3疫情冲击下，中介如何应
4政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
全国推行
5机构入手不足致结算较慢银行间债市延退闭
市
6菲律宾出现境外首个新冠肺炎死亡病例逝者
为44岁武汉观光客
7组图I北京鼠年初雪少量民众戴口罩出行
8组图I献花祈福乌拉圭庆祝海神节
全站评论排行榜
最多 最新
1香港再封关口仅保留3个出入境口岸（44）
2述评I红会靠不住，抗疫物资应托付谁？（37）
3疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩现金
流高度紧张（34）
4现场直击：武汉医院集中隔离新冠肺炎疑似
病人（31）
5苏州出台政策支持中小企业疫情期缓缴社保
减免房租税费（29）
6武汉仍有患者等待试剂盒多家体外检测公司
逆势涨停（29）
7政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
全国推行（26）
8今日开盘：新冠肺炎疫情利空约3000只个股
跌停（24）
财新名家
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
开
管清友：2020年中国经济十大预测
梁建章：不会有少而精的人口红利


博客
胡舒立：非典惊回首I医院如何成“疫院”（之一）
返朴：怎样安全吃喝拉撤？旅途最全防护指南请
收好
宋宇铮：勿忘非典“天井”：警惕输液室里的交叉
感染
陆铭：疾病传播与人口密度和规模
押沙龙：庆余年，一本好书活活被写成了烂书
最新文章
23:42张伯礼院士：不主张人人都吃双黄连预防
新…
22:56应对节后返工潮各地建设本地“小汤山”
22:12两亿人在家办公“压垮”钉钉和企业微信..・
21:52疫情下的酒旅业：入境出境国内游瞬间停
摆…
21:46十年来首次香港2019年GDP下跌1…
贸任编辑：任波（ZN004） I版面编辑：刘潇（ZN028）
21:40机构入手不足致结算较慢银行间债市延迟
闭市
©加关注	651.8万
分享到激信朋友HI I分享到制汲微胃
21:26鼠年债市首富：紧急卖地凑到11亿康美…
上一篇：武汉周边地市疫情仍紧张黄冈求解“灯下黑”
21:24格力电器股转落幕股份过户登记手续已完
下一篇：当事各方回应疾控论文争议疫情响应失灵环节仍不明
成
你可能会喜欢
Sponsored Links by Taboola
现…
20:20减免房租、包返工车费！湖州出台新政支
持...
20:28疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩
Discover employee
Want to create an online
shop? Explore the best web timesheet options for your builders
business
Astonishing European Luxury River Cruises Made Affordable With...
Employee Tkme&beet I Search Ads
Luxury Europe River Cruises I Search Ads
Online Store Builder I Search Ads
证监会拟重拳规范券商投行业务 明确奖金递延控制过度激励
❹财新网友


武汉火神山.SB神山医睨加紧 施工建成将提供两千余张床位
科比直升机失事去世球迷聚集 湖人主场外伸念
票巴嫩网友自现途中偶遇流里 点亮詈山的夜空

