
肺炎日记II月31日：疾控、红会陷争议，防疫环苇何 处失守？

“防控”和“救援”条线上的两大职能主体，正面临失职指控

财新周刊I ［封面报道］新冠病毒何以至此?
专题I现场直击:武汉集中隔离新冠肺炎疑似病人
经济I中国经济抗疫
财新PMII 1月财新中国制造业PMI降至51.1
专题I 了解你附近的武汉肺炎定点医院（更新中）
相关报道
红十字会接收大■物资医院为何仍短缺？武汉市政 府回应
【财新网】（记者黄惠昭综合）2020年的第一
个月在争议中迈向尾声。防疫战滚滚硝烟下，“防控”
和“救援”条线上的两大职能主体，今日正面临激烈的
无所不能 cabdnenergy
LNG投资机会密集，投资机构怎么操作
肺冠肺炎疫情将在短期内打压全球航运需求
失职指控：一面是疾控中心发文披露新冠病毒早期流
王毅：中国政府将派包机把滞留海外的湖北尤其是 武汉同胞接回家
行病学数据，似早已获悉“人传人”证据，关键疫情信
武汉周边地市疫情仍5E张黄冈求解.•灯下JT
息为何没有及时公开遭舆论追究；另一面则是湖北红

企业如何参与抗击新冠肺炎疫情
十字会首次公布捐赠物资使用情况，其中1.8万口罩

新冠肺炎疫情对中国经济的影响与政策建议
流向某莆田系医院，宝贵防控物资是否“滥发”引公众

声讨。时值“战时状态”，防疫战线上每一关节“失

新冠肺炎疫情被列为••全球关注公共卫生紧急事件” 会如何
守"，都将引发巨大震荡。
1人事观察I西藏军区原司令员许勇中将任驻川
部队领导
广东省发改委启动企业调查关注新冠肺炎如何影 响经济
另一头，疫情侵袭力度不减。1月30日0时至24
2疫情将会过去冬天的离开却需耐心等待
新冠肺炎•,人传人”巳月余中疾控回应论文争议
时，全国新型冠状病毒新增确诊病例1981例，较前日
3疫情冲击下，中介如何应又打
增长144%,新增死亡39例，新增疑似病例4812例。
4政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
其中，华东地区新增确诊病例增速不小，江西、山东、江苏、上海等省市新增确诊病例大幅增
全国推行
加，考验当地防控体系。（见：【数据解析】新冠疫情分析简报（1月30B）,地图I新冠肺 炎确诊病例实时动态）
5机构入手不足致结算较慢银行间债市延迟闭
市
6菲律宾出现境外首个新冠肺炎死亡病例逝者
同时，截至1月31B18时，海外确诊新冠肺炎病例114例。上百例病例中，超过六成分布于 亚洲12个国家；欧洲、北美、澳洲也7国出现病例。（见：境外新冠疫情确诊病例破百 分布19
为44岁徵汉观光客
7组图I北京鼠年初雪少量民众戴口罩出行
8组图I献花祈福乌拉圭庆祝海神节
国亚洲防疫压力较重）

针对新冠疫情海外扩散的情况，31日凌晨3时30分，世界卫生组织（WHO）总干事谭德塞
1香港再封关口仅保留3个出入境口岸（44）
（Tedros Adhanom Ghebreyesus）在召开世卫组织的突发事件委员会后宣布，新冠病毒疫情的
2述评I红会靠不住，抗疫物资应托付谁？（37）
全球性爆发为“国际关注的突发公共卫生事件” PHEIC） o
3疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩现金
流高度紧张（34）
WHO强调，这一决定并非是对中国的“不信任投票”，相反，WHO持续对中国控制疫情的
4现场直击：武汉医院集中隔离新冠肺炎疑似
能力抱有信心。美公共卫生专家亦称，宣布PHEIC并非是将中国视为疫区，而是旨在引起重
病人（31）
视，避免各国自行其是、过度反应。（见：世卫宣布新冠疫情为国际突发公卫事件不主张对贸
5苏州出台政策支持中小企业疫情期缓缴社保
易和旅行设限，美公共卫生专家：新冠疫情列为PHEIC 引发重视之外希望避免过度反应）今
减免房租税费（29）
6武汉仍有患者等待试剂盒多家体外检测公司
日，中国已同意美方组成的公共卫生专家团随WHO代表团赴华。（见：美国确诊首例新冠病 毒“人传人”病例美专家将随WHO代表团赴华）
逆势涨停（29）
7政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
全国推行（26）
国际关注提高之时，国内舆论今日再临沸点，数起事件牵动公众神经。
8今日开盘：新冠肺炎疫情利空约3000只个股
跌停（24）
其一，“造谣者”再露面。今日，武汉医生李文亮接受财新记者采访，他曾因率先披露不明 肺炎有关情况而受单位约谈、警方训诫。如今，这位曾被警方定性为发布不实信息的“造谣
财新名家
者”，被证明是公共卫生安全的“吹哨人二李文亮在接诊过程中已感染新冠肺炎，一度进入
ICU,他表示，康复以后仍然希望上一线救助。（见：新冠肺炎“吹哨人”李文亮：真相比平反
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
开
更重要）
管清友：2020年中国经济十大预测
显然，李文亮“被造谣”的遭遇并非孤例。评论者呼吁，在全民动员应对新冠肺炎疫情的同 时，更有必要全民动员反思并改善“吹哨人”背后的社会、法律和道德环境。善待“吹哨人”，才
梁建章：不会有少而精的人口红利
能真正守望相助。（见：火线评论I善待“吹哨人”才能守望相助）

其二，疾控中心受质疑。在《新英格兰医学杂志》发文披露425例新冠病毒早期流行病学
数据后，因数据与官方通报多项不符，中国疾控中心一度遭受“对人传人知情而不报”的指控。

今日，疾控中心主任高福、副主任冯子健回应论文风波称，疾控中心是1月23日拿到数据才开
始研究分析；刊发论文是希望全世界专业人士出谋划策，而这正是防控之所需。
博客
问题是，疫情关键信息公开如此滞后，究竟是哪一环节失职？中国疾控中心原副主任杨功
胡舒立：非典惊回首I医院如何成“疫院”（之一）
焕对财新记者表示，究竟是专家知道了实情不报告，还是报告了但未及时采取措施，两者区别
返朴：怎样安全吃喝拉撤？旅途最全防护指南清
很大，关键的事实需要澄清。（见：独家I中国疾控中心高福、冯子健回应论文风波）
收好
其三，湖北红十字会遭声讨。针对媒体报道湖北红十字会将N95口罩捐给莆田系医院一 事，湖北红会今日回应，此系工作失误导致信息公开不准确，捐赠物实为非医用的KN95口
宋宇铮：勿忘非典“天井”：警惕输液室里的交叉
感染
罩，因无法用于定点医院一线防护而酌情分发给了涉事医院。不过，争议并未平息，质疑还在 继续。红会公布信息究竟是否可信？仍疑云密布。
陆铭：疾病传播与人口密度和规模
押沙龙：庆余年，一本好书活活被写成了烂书
疫情爆发以来，红十字会经历数次风波，公信力遭受极大考验。红会捐赠实情如何？物资 紧缺下，能否建立更具效率的社会救助体系？财新记者仍将跟进报道。圈
最新文章
23:42张伯礼院士：不主张人人都吃双黄连预防
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅财新通，支持新闻人一线探求真相！成为财新通会
新...
员，畅读财新网!
22:56应对节后返工潮各地建设本地“小汤山”
更多报道详见：【专题】武汉肺炎防疫全纪录（实时更新中）
22:12两亿人在家办公“压垮”钉钉和企业微信…
21:52疫情下的酒旅业：入境出境国内游瞬间停
员任编辑：任波（ZN004） I版面编辑：张翔宇（ZN036）

21:46十年来首次香港2019年GDP下跌1…
上一篇：香港二手楼价半年跌近4%负资产宗数增至128宗
21:40机构入手不足致结算较慢银行间债市延迟
下一篇：春运返程高峰延后铁路客运量已连续三天同比降七成
闭市
你可能会喜欢
21:26鼠年债市首富：紧急卖地凑到11亿康美…
Sponsored Links by Taboola
21:24格力电器股转落幕股份过户登记手续已完
成
20:28疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩
现…
20:20减免房租、包返工车费！湖州出台新政支
