

交通管制重创湖北家禽养殖业鸡蛋积压鸡苗难消化


目前，饲料问题经过相关部门的协调有所缓解，但鸡蛋和鸡苗如何运输出去仍极具挑战

财新周刊I ［封面报道］新冠病毒何以至此？ 专题I现场直击:武汉集中隔离新冠肺炎疑似病人
相关报道
五部委联合发义，进一步强化金融支持新冠肺炎疫 情防控
楼市观察I新冠肺炎疫情影响楼市或在2月显现
腌炎日记11月31B：疾控、红会陷争议，防疫环节 何处失守？
新冠肺炎疫情将在短期内打压全球航运需求
企业如何参与抗击新冠肺炎疫情
【财新网】(记者孙良滋实习记者单镭婿)受 新冠肺炎疫情影响，湖北多地施行交通管制，当地家 禽养殖业遭受波及。据财新记者了解，作为全国禽蛋 供给大省，受交通管制影响，不少企业饲料告急，鸡 蛋和鸡苗积压难以运输出去。目前，饲料问题经过相 关部门的协调有所缓解，但鸡蛋和鸡苗如何运输出去 仍极具挑战。
经济I中国经济抗疫
财新PMII 1月财新中国制造业PMI降至51.1
专题I 了解你附近的武汉肺炎定点医院(更新中)


湖北省畜牧业协会的一名负责人对财新记者介绍，湖北禽蛋产量居全国第六，年家禽存栏 量约为3.5亿只，出栏量约为5.3亿只，日需饲料3000吨，其中玉米1800吨、豆粕1200吨。受交 通管制影响，饲料难以运输进来，已经有多家企业饲料告急。
1月31B,湖北省下发了《关于切实保障生活必需品运输车辆通行的通知》o该通知指
出，为迅速解决当前生活必需品运输车辆在通行中遇到的卡、慢折返等问题，保障生活必需品 不断供、不脱销，各地、各相关部门要严格执行鄂防指交发(2020)1号、2号文件要求，除活 禽、野生动物、危险(违禁)品以外，对运输蔬菜、生活必需品和肉、蛋、奶、饲料、兽药的 车辆(每车限载2人)，按要求进行验车登记、消毒测温后及时放行。
2月1日，上述湖北省畜牧业协会负贵人告诉财新记者，通知下发后，家禽养殖业面临的紧 急情况有所缓解：东北的玉米运输确实已经启动，湖北境内的兰溪港已经卸货，饲料运输的部 分车辆已经拿到了临时通行证。
不过，他仍有担心，“武汉阳逻港还有饲料压在港口，因为人员调配问题，货物还没有卸 载
他还强调，以往养殖饲料的输运都是依靠铁路，要想大规模缓解饲养场饲料的问题，仍要 依靠铁路，但铁路运输饲料还是没有开放”。
湖北黄冈市浦水县一名村镇企业员贵人告诉财新记者，仅其所在地区就有1000多万只蛋 鸡，每天的产蛋和饲料消耗非常大，如果饲料不能持续供应，饿死鸡处理不当，可能会对环境 产生影响。
除了饲料运输问题，禽蛋如何运输出去更是难题。上述湖北省畜牧业协会负责人对财新记 者称，由于物流受到管制，蛋品库存大量积压，同时供应鸡蛋生产的包装物品也运输不进来， 库存周期在变长。
上述村镇企业负责人亦对财新记者称，目前，鸡蛋可以储存两周左右，但行业已经出现连 锁反应，包装厂和蛋托厂等已经被要求延迟开工，所以现在包装都成问题，“买不了包装箱， 鸡蛋打包都成问题，更别提运输。"
武汉新洲一名养殖户也告诉财新记者，鸡蛋自1月22日开始积压，目前仅预估新洲地区， 就有30万斤的鸡蛋没有办法得到畅通运输。以往这些鸡蛋是发往武汉周边，广西、湖南、广 东、江苏、福州和上海等地，部分也供应当地食品厂，但本地需求并不大。
全站点击排行榜	48小时一周
1人事观察I西藏军区原司令员许勇中将任驻川 部队领导
2疫情将会过去冬天的离开却需耐心等待
3疫情冲击下，中介如何应对？
4政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在 全国推行
5机构入手不足致结算较慢银行间债市延退闭 市
6菲律宾出现境外首个新冠肺炎死亡病例逝者 为44岁武汉观光客
7组图I北京鼠年初雪少量民众戴口罩出行
8组图I献花祈福乌拉圭庆祝海神节
1香港再封关□仅保留3个出入境口岸(44)
2述评I红会靠不住，抗疫物资应托付谁？(37)
3疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩现金 流高度紧张(34)
4现场直击：武汉医院集中隔离新冠肺炎疑似 病人(31)
5苏州出台政策支持中小企业疫情期缓缴社保 减免房租税费(29)
6武汉仍有患者等待试剂盒多家体外检测公司 逆势涨停(29)
7政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在 全国推行(26)
8今日开盘：新冠肺炎疫情利空约3000只个股
跌停(24)
财新名家
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
开
管清友：2020年中国经济十大预测
梁建章：不会有少而精的人口红利
作为活禽的鸡苗更是大问题。上述村镇企业负责人直言，考虑到是活禽，目前绝大部分地 区还不可以流通，所以很被动。“年前鸡厂订好了鸡苗，现在没法运输，只能留在家里，但是 小鸡也要吃饲料，越吃越多，每天这个损失就更大了。”他叹了口气，“鸡苗没法消化，只能就 近埋了，每天要挖好多坑。”
上述武汉新洲养殖户对财新记者称，国家相关部门近日已经出台相关鲜活农产品运输“绿 色通道”的政策，但具体实施仍有难度。“现在即使这些地方有采购需求，但因为各地对交通车 辆管理不一而同，导致鸡蛋和鸡苗没有办法出去，此外，各地不希望武汉的车辆人员进入，而 从其他地方来到武汉之后，也没有办法再回去，要隔离两周，很多司机都不愿意来”。
他透露，县、市领导及疫情指挥部已经了解过情况，目前还在等待解决办法。他认为，若 问题一直得不到解决，后续全国的鸡和蛋供应也将面临挑战。圈
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅财新通，支持新闻人一线探求真相！成为财新通会 员，畅读财新网！
更多报道详见：【专题】新冠肺炎防疫全纪录(实时更新中)
