
菲律宾出现境外首个新冠肺炎死亡病例逝者为商如武 汉观光客
2020年02月02日13:39来对	财新网



2月1日，菲律宾卫生部宣布，一名新冠患者在菲律宾一家医院死亡，这是境外出现的首个新冠死亡病 例；截至目前，境外共有确诊新冠病例144例，分布在23个国家

当地时间2月1日，菲律宾卫生部宣布，一名新冠病毒肺炎患者在菲律宾救一 家医院病逝。图/视觉中国

财新周刊I ［封面报道］新冠病毒何以至此?
专题I现场直击:武汉集中隔离新冠肺炎疑似病人
经济I中国经济抗疫
财新PMII 1月财新中国制造业PMI降至51.1
专题I 了解你附近的武汉肺炎定点医院(更新中)
相关报道
肺炎日记12月1日：全国病例破万 社会力量，与抗 疫呼声不止
新冠55炎疫情如何影响a股围年开局？多券商称调 整只是短期
报告预计新冠肺炎影响中国手机市场一季度出货 ■将暴蝠成
新冠55炎又一“吹哨人”现身曾被耆方口头教育
五部委联合发文，进一步强化金融支持新冠肺炎疫 情防控
【财新网】(记者 田佳玮)当地时间2月I日， 菲律宾卫生部宣布，一名新冠病毒肺炎患者在菲律宾 救一家医院病逝。
这例死亡病例是一名44岁的中国籍男性，来自武 汉，他也是菲律宾境内被确诊的第二例新冠病例。日 前，这名男子和38岁的妻子从武汉出发，途经香港， 于1月21日抵达菲律宾，随后到菲律宾中部最受欢迎 的旅游胜地宿务和杜马格特游览。

1月250,这名男子的妻子因轻微咳嗽到马尼拉一家医院就诊，随后接受新冠病毒检测呈 阳性，成为菲律宾境内首例确诊新冠病例。目前她的病情稳定。
同样出现发烧、咳嗽和喉痛等症状之后，这名44岁的男子于1月25日被送往马尼拉圣拉萨 罗医院，直到2月1日死亡。
在2月2日发出的政府简报中，菲律宾官员称，该男子身上携带多种病原体，包括肺炎槌球 菌和B型流感嗜血杆菌。
菲律宾卫生部长弗朗西斯科•杜克(Francisco Duque)称，“患者在住院过程中，出现了严 重的肺炎症状。在过去的几天中，患者病情稳定并显示出好转迹象。但其病情在过去24小时内 突然恶化，导致死亡。"
世界卫生组织驻菲律宾代表拉比•阿贝亚辛格(Rabi Abeyasinghe)发文称，“这是中国境 外报告的首例(死亡)病例，但我们需要注意的是，这不是本地出现的病例。该患者来自于中 国武汉。"
确认首例新冠疫情死亡病例数小时前，菲律宾政府宣布，将暂时禁止所有来自中国大陆、 香港和澳门的游客入境，惟菲律宾公民和菲律宾永久居民除外。
菲律宾卫生部长杜克称，目前在菲律宾境内有23例疑似新冠病例正在接受隔离观察。
疫情的发展需要政府采取更加严格的办法来防控。
截至目前，除了菲律宾出现1例死亡病例，在中国以外共有确诊新冠病例144例，分布在23 个国家：其中泰国19例、日本20例、新加坡18例、马来西亚8例、韩国15例、越南6例、阿联酋 5例、印度1例、尼泊尔1例、柬埔寨1例、斯里兰卡1例、菲律宾1例、澳大利亚12例、美国8 例，法国6例、德国8例、加拿大4例、意大利2例、芬兰1例，俄罗斯2例，瑞典1例，英国2例， 西班牙1例。
全站点击排行榜	48小时一周
1人事观察I西藏军区原司令员许勇中将任驻川 部队领导
2疫情将会过去冬天的离开却需耐心等待
3疫情冲击下，中介如何应对？
4政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在 全国推行
5机构入手不足致结算较慢银行间债市延退闭 市
6菲律宾出现境外首个新冠肺炎死亡病例逝者 为44岁武汉观光客
7组图I北京鼠年初雪少量民众戴口罩出行
8组图I献花祈福乌拉圭庆祝海神节
全站评论排行榜	Si~is
1香港再封关口仅保留3个出入境口岸(44)
2述评I红会靠不住，抗疫物资应托付谁？(37)
3疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩现金 流高度紧张(34)
4现场直击：武汉医院集中隔离新冠肺炎疑似 病人(31)
5苏州出台政策支持中小企业疫情期缓缴社保 减免房租税费(29)
6武汉仍有患者等待试剂盒多家体外检测公司 逆势涨停(29)
7政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在 全国推行(26)
8今日开盘：新冠肺炎疫情利空约3000只个股 跌停(24)
财新名家
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
开
当地时间2月1日，美国马萨诸塞州波士顿市确诊首例新冠感染者。这是美国境内确诊的第 八例新冠病例，也是在美国东岸确诊的首个病例。
马萨诸塞州公共卫生专员莫妮卡•巴雷尔(Monica Bharel)在一份声明中称，该男性患者居 住在波士顿，20多岁，就读于麻省大学波士顿分校。他于1月28日从武汉返回美国波士顿，次 日出现流鼻涕等感冒症状，随后到医院就医，于1月30日正式确诊。
该患者在就医后就一直被要求在家中隔离。当地卫生官员称，在症状消失之前，他将一直 被隔离。与此同时，几个与他有亲密接触的人也正在接受卫生部门的密切观察。圈
管清友：2020年中国经济十大预测
梁建章：不会有少而精的人口红利
