
兄弟团，钢铁连
中心医院，有个职工足球队，每周一练，中间队长更替，停了一段时间又烽烟再 起。我硬生生的从个小青年，踢到了中年。
现在的队长姓段，疝外科老帅哥，特活跃，每年医院春节晚会节目主持人常客， 还经常用美颜工具做自拍抖音伴不死的千年老妖！每周组织队伍拉练，还摄像， 甚至有段时间为了鼓舞大家士气，尝试着拉了几个医院美女同事入足球群，但好 日子不久，也许我们踢的场子越来越小对抗性略显不足，跑起来越来越养生没有 看点，也许我们微信群聊天不断挑战她们忍耐下限，没过多久，美女们都退了， 就剩下我们几十个老杆踢完球后在里面有一句没一句的闲聊。
群里有主任，有主治，有住院医，也有行政部门科长，科员，有医生，也有男护 ±o平时上班都一本正经，晚上没事就群里乱嗨！开始群的名字叫中心医院足球 队，有一次一位仁兄乱嗨发信息发错了地方，发到了中心医院周会群，那是领导 扎堆的地方，这一下子把各兄弟吓得不行，慌忙改名字，为二医院兄弟团，这样 才避免了可怕的撞车事故。
平时上班一本正经，晚上有个闲聊瞎扯淡的空间，挺好。
直到有一天，在钟院士正式公布不排除入传人的头几天吧，队长常规群里动员一 周一练，老胡，也不是太老吧，比我大一岁的泌外科副主任，苦劝大家非常时 期，不要聚众，无果，反而被兄弟们一顿耻笑，居然，史无前例的骂了一句，退 群了！
平时争吵那么多年，都这么过来了，有兄弟吵架退群，还是头一次。大家都悟逼 了，都是同事，哪开个玩笑就退群的？这时候呼吸科小武发话了，我也发话了， 大家就把踢球的事情，放下了。
往后，疫情来了。
再往后，得知老胡，感染了。
再往后，得知老胡插了管，到现在，生死不知！
老胡退出群聊，成为了永远的定格！
从疫情开始，到今天，每当群里有一点老胡的消息，都牵动大家的心。好转了， 群情激奋，加重了，大家就一片心黯然。段队有一天在群里语音，带着哭腔说， 想起那天调侃老胡，就恨不得产自己两巴掌！
如果不是老胡极力劝阻，我们可能还会踢球，我们可能就会人传人，老胡那天， 是在用生命，把我们这帮兄弟，从死亡线生生拉了回来！
从此以后，段队收集老胡信息最积极，抗疫工作，也是最积极。
人事科科长浩然，守门牛遥，从不黄油手，天天负责在捐赠部，负责搬货，比扁 担还扁担。社会部的小添，连续工作数日，腰椎间盘突出发了，在家起不来床， 刚好，又申请来搬货。
有天群里调侃，兄弟们说我的朋友圈写的牛遥惊动了李光洁胡军惊动了央视！说 宣传科太水，宣传科瑶瑶马上不服气跳出来，这家伙，原来打球太拼，踢伤了半 月板，好了后只能成为足球群的嘴炮。疫情期间，不断深入重症监护室，RCU找 素材，比我们一线医生暴露还多，当然了，努力是很努力，吹牛比起我来，还是 有待加强。
群里有个兄弟，叫阿迪，胸外科的，壮实，擅长停球原地转身加一脚远射！尽管 自己爸爸妈妈加上岳父岳母，全感染，依然主动申请去了最危险的一线，跟120护 送转运患者，是第一批上去。两父两母都在住院，有一天群里也发个语音，说那 段时间，带四个老人看病，很崩溃，感谢兄弟们照顾他父母，有兄弟们照顾，他 才能放心在一线奋斗。有兄弟劝他不要太拼，万一你也中标怎么办，阿迪慈厚一 笑，说，我如果感染了，那叫灭门！
故事太多，捡个有印象的说。群里都叫我菜头，这次我被逼下了一线，积极申 清，拉到了接待两千多人医疗队的任务。三天之内，负责把这些老师安顿下来， 组织培训，熟悉工作。老师们散着住在武汉各地十七八家酒店，从光谷，到黄 陂，从汉口，到天河机场！什么概念呢，整个大武汉做成个正方形，每个角，都 覆盖，武汉有多么大，自己查地图。有些必要的消毒房间的酒精啥的，医疗队物 资暂时没跟上，我就从医院揽货，从社会揽货晚上跟他们送。医院的车，远远不 够，我只能在足球队求援，阿迪，老廖，队长，老董，方总等等，只要足球群我 发个定位，马上就跳出一个兄弟，从指定地点拿了酒精就拖过去。
第三天，医院临时决定组织医疗队老师培训，和带他们穿防护服进病房熟悉环 境。时间紧迫，早晨下的命令，下午三点，培训就要开始，十五个队，十七个地 址，三点，被我一帮足球队兄弟，从武汉四面八方准时接到医院。培训完了，我 带老师们穿隔离服进疫区体验，吃完盒饭出来，晚上八点半！外面一帮兄弟，空 着肚子，八九辆车，一群人，清一色杵在医院门口，等老师们出来，送他们回 去。至始至终，没一个兄弟，打电话催我，没一个兄弟抱怨。
那天晚上，武汉的夜，还有点小冷，但是医疗队老师的心，都是暖的！
平时兄弟团，战时钢铁连！
医生，其实就那么简单，没那么多光辉的事迹，也没那么多动人的故事，我们就 是一群普通入，刚好有这个机会，穿一身白皮，套上防护服，挡在武汉市民前 面。
做我们该做的事情，就那么理所当然。
不需要夸张，不需要润色，平实的语言，记录最真实的事情，就是最打动人的方 式。
只要能站着，我们，就会一直守护着你们平安！
大武汉，晚安！
