
武汉一新冠肺炎患者出院后死亡

3月4日，武汉研口区的梅女士向澎湃新闻（www.thepaper.cn）反映称，自己的丈夫李 亮，今年36岁，被确诊为新冠肺炎患者，经治疗，2月26日从方舱医院出院，到指定的酒店 康复点隔离，3月2日突然在康复点发病，送医后不治。
梅女士提供的由武汉市卫健委开具的居民死亡医学证明（推断）书显示，李亮直接死亡原 因为新冠肺炎，引起死亡的疾病或情况为呼吸道阻塞猝死、呼吸循环衰端。
汉阳方舱医院2月26日开具的出院证明显示，李亮2月12日开始在汉阳方舱医院住院，经过 规范治疗、专家组会诊确认，符合新冠肺炎患者出院标准，准予出院。出院证明提醒：出 院后请在社区单人单间隔离14天，如有不适，清立即联系社区负责人，必要时到指定医院 就医。
梅女士称，李亮出院后进行隔离观察的康复点在武汉侨口区汉西三路维也纳酒店。她说， 入住一两天后，丈夫说自己嘴巴发干，胃有点胀。3月2日上午，她再次与丈夫进行视频聊 天，丈夫说他不想吃东西，躺在床上没有力气，站都站不稳，并很快挂了电话。梅女士非 常担心，再打丈夫电话就打不通了。情急之下，她拨通隔离酒店前台电话，前台的工作人 员告诉她不要担心。
据梅女士还称，3月2日上午10点多，李先生又接了她的视频电话，此时医生正好来查房, 医生告诉她，李先生可能是精神压力大。
梅女士说，后来120把丈夫送去了最近的医院，丈夫当天下午5点8分过世。
上述酒店康复点一马姓工作人员告诉澎湃新闻，李亮于2月26日下午4点37分入住康复点， 同时从汉阳国博方舱出院后入住该康复点的还有十余人。目前，其余人员尚未出现类似突 发情况。

据梅女士提供的多份书面材料显示，其丈夫李亮的2月4日CT报告单显示为“双肺感染，考虑 病毒性肺炎”；经过治疗后，2月23BCT报告单显示，“双肺见散在多发密度增高影，大部分 呈磨玻璃密度，部分呈网格样改变，大部分位于胸膜下，双肺下叶见小结节灶，最大径 0.4CM,建议随诊复查”；2月25日的出院小结显示，经对症支持治疗，患者李亮体温正常3 天以上，呼吸道症状明显好转，连续两次核算检查阴性，无吸氧指末氯饱和度大于95%, 病程超过14天，经专家组评估，准予出院。
据央广网报道，2月22日，武汉市发布关于对新冠肺炎治愈出院患者实施康复隔离的通告, 要求出院患者应到指定场所统一实施为期14天的免费康复隔离和医学观察。观察期满，身 体状况符合条件的解除隔离。
3月4日，国家卫生健康委员会发布了最新版本的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七 版）》。针对少数新冠肺炎出院患者出现核酸检测复检阳性的问题，新版的新型冠状病毒 肺炎诊疗方案调整了出院后注意事项，将原来诊疗方案中出院患者“应继续进行14天自我健 康状况监测”改为“应继续进行14天的隔离管理和健康状况监测”。
患者出院后复阳现象此前受到关注。2月28日下午，在国务院联防联控机制新闻发布会上, 国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红介绍，部分省份报告治愈出院患者出现了复检核酸 检测呈阳性的情况，通过监测发现，这部分患者没有再发生传染别人的现象，另外有一部 分患者再检测新冠病毒核酸时又转为阴性。
郭燕红表示，新冠肺炎病毒是一个新病毒，它的致病机理、疾病的全貌和病程的特点还需 要进一步加深认识。所以我们一方面要进一步加强对出院患者的管理，要求进行14天的医 学观察，同时组织专家对这种情况进行进一步研究，对疾病的发生、发展、转归的全程迸 一步加深认识。
对于这一问题，2月27日，钟南山院士在广州市举办的疫情防控专场新闻通气会上也表示, 一般来说，病毒的感染规律都一样，只要身体里出现了IgG抗体，且（数量）增高了很多, 病人就不会再次感染，不是说一发现有病毒残余，就认为患者再度感染。
钟南山分析，“复阳”病人有多种因素，核酸检洲J是最近才发展起来的，试剂本身有影响、检 测方法也有影响，鼻咽的采样方法对结果影响较大。至于肠道、粪便中所含的残余，是否 会传染给别人，还有待进一步的观察。
