
新冠疫情全球燎原


病毒触角已伸及南极洲外地球上的所有大洲，是否到了全球大流行的前夜?

从1月13日中国境外出现首例新冠肺炎确诊病
例，到2月末病毒登陆六个大洲，新冠疫情已经席卷 了除南极洲外地球上的所有大洲O
截至3月2日，在中国以外，已有61个国家累计向 世卫组织报告了873物病例，其中已有127例死亡病
例。

1月13日，泰国率先通报首例外国确诊病例，随 后东亚和东南亚多国陆续出现输入型疫情，继而延烧
至欧洲、北美。第一轮跨国传播中，病毒接连侵袭20
多个国家。2月中上旬，除了“钻石公主”号邮轮暴发
集中感染事件，全球范围内的新冠传播一度趋于缓 和。2月1日至2月18B,中国之外确诊新冠病例的国
家，仅从23国小幅增加到25国，若不计入邮轮病例,
则累计病例不到400例。
岭国单日新增确诊达571例军队停止一切野外训练
但2月19日前后，随着韩国、伊朗与意大利疫情

尼日利亚与新西兰均现断冠菖例患者各有崽大利 和伊朗旅行史
意大利单日新*8250例 拉加德评估疫情长期经济影 响不大
急转直下，全球步入新的疫情扩张期。世卫组织2月 18日仅通报了海外合计新增病例10例，但19日突增至 120例。2月20日，累计死亡病例由19日的3例骤增至8



例。此后，韩、伊、意等国的疫情不断纵向升级，传 播方式从境外输入过渡至社区传播和集中感染。新冠

病毒同时也在横向扩张，截至2月28日已蔓延到全球

韩国单日砌确诊数赶超中国大邱病患遇半暂无
法入院
50个国家。


日本累计确诊近1000例安倍要求全国中小学停课 至4月初
据世卫组织统计，2月25B,海外的日新增病例
侨百人返乡
日本控制新冠检测规模引争议专家称最终感染者 sm±j5
总数首次超越中国° 27日，中国31个省(自治区、直

辖市)和新疆生产建设兵团报告确诊病例单日增量

439例，只有海外新增总和746例的一半多。不论是由 于自身遭受疫情重创，还是有感于他国遭遇，不少国家纷纷宣布进入“紧急状态”并提升防疫力 度，民众开始抢购口罩等防疫物资。

对于病毒的全球性蔓延，世卫组织总干事谭德塞2月27日表示：“我们正处在一个决定性的 时刻。”几日前他重申，新冠疫情尚不构成大流行(pandemic) o世卫组织目前并未对“大流行” 赋予明确定义。2009年6月，世卫组织宣布H1N1流感达到“大流行”级别，为40年来首次。2010 年的世卫组织文件遵循了“泛”的概念，将“大流行”解释为“发生全球传播的疾病”。


世卫组织与中国联合专家组赴华考察后认定，中国疫情在1月23日至2月2日期间达到高

峰，随后逐渐趋稳。世卫组织卫生紧急项目负责人瑞安(Michael Ryan)称，若同时考虑韩国 等地的新增病例加速上涨，目前全球的新冠疫情“处于平衡状态”。



新冠病毒的传播原理尚在探索，在这一客观条件的限制下，若叠加各国防疫部门检测能力 不足、推返广泛排查、不及时隔离高危人群等政策疏漏，或将致使防疫的黄金窗口白白流失。 日本、印尼等国由此成为重点关注对象。而在诸多公共卫生条件相对薄弱的国家，更埋下了局


势终将失控的隐忧，伊朗等政府正因此承压。

也有卫生专家认为不必过度悲观。纵使韩国和意大利病例暴增，或源于两国的检测基数更

多，在某种程度上也提前解除了未来的抗疫任务。截至2月28B,比利时、柬埔寨、印度、尼 泊尔、菲律宾、俄罗斯、斯里兰卡和越南已超过两周无新增病例，虽然不知这个向好趋势能持 续多久。

多方瞩目，未来两周可能出现全球疫情扩大或平息的关键拐点，各国的公共医疗防线正迎

来巨大考验。



22:53香港现全球首宗宠物狗感染新冠案例很
“瘟神打击最凶的对象，似乎是那些一向过着集体生活的人：士兵、修道士和囚犯。”法国 作家加缪(Albert Camus)在长篇小说《鼠疫》中写道。这部1947年出版的名作，也不幸言中

了 70多年后的韩国。

韩国首例新冠病例在1月20日确诊，随后一个月内疫情一直发展缓和，单日新增病例均未

超过4人。2月12日至15日，甚至连续4天无新增病例。然而，2月19日，韩国单日突增20例病 例。此后的日确诊病例开始指数型增长，韩国疫情全面暴发。截至2月28日下午4时，韩国较当 天上午9时新增315例新型冠状病毒确诊病例，累计确诊病例增至2337例。与前一天下午4时相

比，增加571例，单日新增人数又创新高，是中国之外疫情最为严峻的国家。

韩国疫情陡然加剧，可以追溯至三个集中感染的集群一一属“新天地”教派的大邱教会，暴
发医院感染的庆尚北道清道郡大南医院，以及先前曾去往以色列的韩国朝圣旅行团。大邱与庆

尚北道的相关感染占到全国大约八成，两地的病例增速也高于其他地区。此外，则以釜山、京 畿道、首尔的疫情升势最为显著，且已出现集中感染，其他主要道、市也在零星增加。

大邱与庆北两处疫情在暴发之初，都涉及一名疑似“超级传播者”的病患。这名被标记为韩
国第31例的新冠患者，是位61岁的韩国妇女。她从2月出现症状前后到确诊感染期间，曾前往

大邱市的“新天地”教会参加4次礼拜，接触人数至少1000余人。
“新天地”教会的前成员透露，这种礼拜一般持续两个小时，期间不允许教徒戴口罩，所有 人都会席地而坐，用双臂拥抱彼此的肩膀唱歌。在教会大楼结束活动后，大量人群会从高层大

厅步行走回一楼，解散过程通常需时15至20分钟，教徒间各种密切的肢体接触，显著加大了新
冠传播病毒的可能。

据韩媒报道，这名弗国第31例可能是庆尚北道大南医院的感染起点。1月底“新天地”大邱 教会负责人之兄在该医院过世时，曾在急诊室内举行告别仪式，在场者中包括此人。截至2月 27日韩国的13例死亡病例中，有8例来自庆尚北道。韩国首例新冠死亡病例，亦发生在大南医
院。
而医院这一重要防疫阵线遭到突破，也令韩国出现了中国之外最为严重的医护感染。韩国
《东亚日报》2月24日统计，截至当时，包括大邱和庆尚北道在内的韩国9家医院共有20名医护 人员感染新冠病毒，另有260名人被隔离观察。
而2月8日至16日赴以色列朝拜回国的39名韩国人中，新冠病毒感染人数已达29人。韩国疾
控中心认为，以色列当地尚未出现社区传播，旅行团成员或在出发前已染病，旅途中团员间又 产生了交叉感染。
疫情也已波及韩国军队及驻韩美军。截至2月28日，韩军20名现役士兵和1名文职人员确 诊，近万名军队人员遭到隔离，1名庆尚北道军营的驻韩美军士兵确诊。美韩军方宣布将推迟3 月初的联合军演。
青瓦台、韩国国会等政府机构也未能幸免。韩国总统文在寅曾在2月25日访问大邱并召开
疫情特别对策会议，参会者包括大邱的经济副市长李承镐。当天下午，这位市长的秘书确诊感
染新冠肺炎，一时引发韩国政府高层的高度紧张，多名青瓦台官员与记者紧急隔离。但在李承 镐的阴性检测结果出炉后，青瓦台方面的忧虑才稍得平复。
2月21日，韩国总统府青瓦台的10余名警卫员被要求自行隔离两周，因为他们可能在青瓦
台附近1公里处的一家医院接触了新冠肺炎患者。而几天前，日本主要通讯社之一共同社的10
名工作人员已从2月17日起在家隔离，包括一名主跑日本首相官邸采访任务的政治部记者，因
为他们近期乘坐了一名已确诊新冠肺炎的司机所驾驶的包车。
2月19日，韩国国会议员会馆曾举行了一场讨论会，出席者之一、韩国教员团体总联合会 会长事后被确诊感染。随后，韩国国会取消了2月24日和25日的全部议程。韩国在野党未来统
合党党鞭沈在哲等韩国政治人物，已经接受了病毒检测并居家隔离。大邱市副市长办公室的一 名职员也确诊感染了新冠病毒，其办公所在的大邱市政厅附楼已被临时关闭，数百职员在家办
公。
疫情蔓延的同时，诸多韩企的日常运营已被打乱。LG、三星电子等企业的分公司均有员 工或家属确诊。三星的一家工厂已暂时关闭，数十名员工被居家隔离。
中方为防止疫情倒濯，和韩国人员来往密切的山东青岛和威海、吉林延边、辽宁大连等地 已出台了应对举措。大连市政府外办已经将在大连外国人纳入全市联防联控工作机制，同时建
立了对日本、韩国驻大连领事机构的信息通报机制。威海要求，将从2月25日起对从日本、韩 国入境威海的外籍和中方人员，全部统一接到宾馆集中居住14天，实行单人单间管理。对2月 10日以来从日韩已经入境的中外人员，将全部电话随访，了解每个人的身体状况，对发热人员
和密切接触者进行专业处置。
从当前的疫情状况判断，除了“新天地”教会及大南医院两处主要的感染集群，韩国国内或
还将涌现新的集中感染区域。据韩国疾控中心数据，至2月27日该国确诊的1766例新冠病例
中，仅50例与拥有海外旅行史的人员或其接触者有关，无法追踪或正在追踪感染源头的病例多
至700余例。
2月22日，首尔市政府已明令禁止举行集会，但由亲在野党的保守派牧师全光勋带领的反 文在寅政权团体，仍聚集于首尔市光化门前，连续两日举行大规模集会，引发公众对首尔疫情
恶化的强烈担忧。
与中国处境相似，部分医院已成为韩国疫情的起火点。此前暴发院内感染的大南医院、首 尔恩平区的“圣玛丽医院”、庆尚北道漆谷郡的一家小型残疾人服务机构等医疗设施，均已暴发
集中感染。韩国卫生部门已开始对全国420家精神病院封闭病房内的所有患者，开启新冠检测
排查。宗教团体的疫情也仍在持续，釜山市东莱区的基督教“OnCheon”等教会已出现涉及数十
人的内部传播。
韩国疫情虽然来势汹汹，但青瓦台的应对手段和主动姿态，则收获了不少好评。
在扩大排查这一关键步骤上，韩方为周边多国作了表率。日媒东京放送(TBS)报道，韩
国政府累计完成4万余个病毒检测，已经设置了492个室外检测场地、动员包括民间机构在内的
79个机构共同提高测试能力，并打算在未来两周逐步扩大检测范围，旨在及早发现、隔离、治
疗患者，遏制疫情向大邱、庆尚北道以外的地区广泛扩散。具体到如何遏制“新天地”教会的内 部感染，韩国政府已着手对该教的所有信徒进行排查和病毒检测。截至2月27日晚，“新天地” 大邱教会的9000余名信徒中，已有近1300名出现疑似症状的教众接受了检测，剩余测试工作将
在两至三天内完成。韩国政府还设立了每日上下午两次公布感染人数的通报制度，力求防疫透
明。
