
金融通识财务报表数据报告
肺炎日记12月2日：力不从心红会“让路”，双黄连惹质 疑
陈志武：用金融逻
辑洞察财富自由
戳此拿下
患者数最继续上升，考验的不止是医疗系统的救治能力
编辑推荐
2月1日，武汉国际博览中心的红会临时仓库，领取到物资的医疗单位。图/财 新记者丁刚
夜访霍神、火神山医院现灯
火不息工人昼夜施工
财新周刊I ［封面报道］新冠病毒何以至此?
专题I现场直击:武汉集中隔离新冠肺炎疑似病人
经济I中国经济抗疫
财新PMII 1月财新中国制造业PMI降至51.1
专题I 了解你附近的武汉肺炎定点医院（更新中）
相关报道
【财蔬周刊】封面报道137位记者四万字全景调 查：蔬冠病毒何以至此？
【财新网】（记者黄惠昭综合）疫情局势仍然
严峻。截至2日16时，中国累计确诊病例14489例，死
【财新周刊】封面报道之三I解毒篇：溯源新冠病 毒
亡304例，疑似病例19544例。湖北地区继续保持高增 速：目前，湖北省确诊病例9074例，其中黄冈市累计
无所不能 :;% cabdnenergy
LNG投资机会密集，投资机构怎么操作
新冠病毒会通过翼一口传播吗？卫健委回应
述评I红会靠不住，抗疫物资应托付谁?
确诊1002例，成武汉之外全国第二个确诊病例破千的 城市。（见：地图I新冠肺炎确诊病例实时动态）
武汉火神山医院交付1400名军队医护人员承担医 疗救治

抗新冠病雷•有效药”层出不穷治疗效果如何证实?
武汉红会仓库直击：堆满物资，多家医院等数小时 领到少许
财新数据分析，全国新增确诊病例连续5日增
加，逐日环比有所上升，但新增疑似病例持续下降。
如果是相关检测精准度提升导致两者分化，新增疑似
病例的下降就成为非常正面的信号，新增确诊病例的
上升则是存量疑似病例的进一步“消化二 但总体而言，疫情扩散蔓延仍在持续。（见：【数据
解析】新冠疫情分析简报（2月1日））
值得关注的是，武汉市将新冠肺炎相关患者和疑似、密接等人员分类安置的举措，或为正
面防疫战带来重大转机。2月2日，武汉的防控指挥部要求，全市各城区2月2日中午12点前必须
完成现有“四类人员”的集中收治和隔离工作：确诊的新冠肺炎患者必须实行集中收治；疑似的
新冠肺炎患者必须实行集中隔离；无法明确排除新冠肺炎可能的发热患者必须实行集中隔离观
察；确诊患者的密切接触者必须实行集中偏离观察。四类集中收治和隔离场所如能做到严格分
开，可以有效防止交叉感染，避免疫情继续扩散。（见：现场直击：武汉医院集中隔离新冠肺
全站点击排行榜
48小时
1人事观察I西藏军区原司令员许勇中将任驻川
部队领导
2疫情将会过去冬天的离开却需耐心等待
3疫情冲击下，中介如何应又打
4政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
全国推行
5机构入手不足致结算较慢银行间债市延退闭
6菲律宾出现境外首个新冠肺炎死亡病例逝者
为44岁或汉观光客
7组图I北京鼠年初雪少量民众戴口罩出行
8组图I献花祈福乌拉圭庆祝海神节


形势严峻，红十字会因管理分配低效，依然身处舆论风口浪尖。财新记者此前在武汉红会
1香港再封关口仅保留3个出入境口岸（44）
仓库看到，一边是抗疫一线医院的医护人员急缺口罩、防护服，一边是红十字会仓库堆积大量
2述评I红会靠不住，抗疫物资应托付谁？（37）
社会捐献的医疗物资；多家医院在等待数小时，仅领到少量物资，难解燃眉之急。而一家有
3疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩现金
200名隔离病人的基层二级医院更是直接遭到回绝，其工作人员表示，去各处领取物资处处碰
流高度紧张（34）
壁。（见：武汉红会仓库直击：堆满物资，多家医院等数小时领到少许）
4现场直击：武汉医院集中隔离新冠肺炎疑似
病人（31）
舆论压力下，武汉市红十字会终于部分“松口"，允许自主定向捐赠：武汉市红十字会常务
5苏州出台政策支持中小企业疫情期缓缴社保
副会长陈耘2月1日接受《长江日报》采访时表示，为了进一步缩短捐赠物资的运转时间，市红
减免房租税费（29）
6武汉仍有患者等待试剂盒多家体外检测公司
十字会下发了6号公告，对定向捐赠流程做了适当调整。境内外单位或个人如有定向捐赠医
逆势涨停（29）
院，可直接与定向捐赠医疗机构对接，确认后可直接将物资发往受捐单位。
7政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
全国推行（26）
这份迟来的调整，更凸显重大公共卫生事件下社会力量和民间参与的重要性：将如此庞大
8今日开盘：新冠肺炎疫情利空约3000只个股
的物资管理体系完全收归自上而下的计划式管理，往往难以跟上紧急的疫情需求和一线医院瞬
跌停（24）
息万变的情况。如今，更迫切的是建立信息化的科学管理体系，打通物流障碍，对此，互联网
企业应可助力，而政府也应借力打通行政壁垒和相关渠道。（见：述评I红会靠不住，抗疫物资
财新名家
应托付谁？）
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
另一方面，疫情要延催生巨大民众焦虑，各类药物借势登场。前有非典期间板蓝根意外
管清友：2020年中国经济十大预测
“封神”，今有双黄连口服液一夜断货：自1月31日《新华视点》报道中科院上海药物研究所初 步发现中成药双黄连口服液可抑制新冠病毒后，海量购买力即刻涌入各大销售平台，一时一药
梁建章：不会有少而精的人口红利
难求。此外，还有抗艾滋病毒用药洛匹那韦/利托那韦，抗埃博拉病毒用药Remdesivir引发热
议，各路“有效药”究竟是否靠谱?

一夜抢购之后，更理性的分析指向双黄连风波。财新记者了解到，新冠病毒尚无特效药

物。新晋“网红”药品双黄连口服液仅仅在实验中初步测试可抑制新型冠状病毒，没有任何预防


制十届财新峰会视频报道
效果，尚待后续临床研究。同样备受追捧的莲花清瘟主要针对的是病患的炎症、发热等反应,
对病毒本身没有任何作用，同样起不到预防新冠病毒的功效。换言之，一味囤积不可取，没病
博客
切勿无端吃药。
胡舒立：非典惊回首I医院如何成“疫院”（之一）
争夺眼球的“噱头”之外，更具专业性的研发领域，目前共有七项针对新冠病毒的药物研究
返朴：怎样安全吃喝拉撤？旅途最全防护指南清
正在进行，涉及药物包括洛匹那韦/利托那韦、法匹拉韦、奈非那韦、糖皮质激素和部分中 药。这些药物究竟能起到怎样的作用，仍需更多研究进行验证。（见：抗新冠病毒“有效药”层
收好
出不穷治疗效果如何证实？）
宋宇铮：勿忘非典“天井”：警惕输液室里的交叉
感染
一则好消息是，2日上午，武汉火神山医院正式交付，将于3日起收治新冠肺炎病人，由军
陆铭：疾病传播与人口密度和规模
队抽组的1400名医护人员承担火神山医院的医疗救治任务。另一座“小汤山”模式的雷神山医
院，预计于2月5日交付。两院共计将为武汉增加2600张床位，（见：武汉火神山医院交付1400

名军队医护人员承担医疗救治）
而针对多名新冠肺炎确诊患者粪便中检测出新冠病毒RNA所引发的公众担忧，国家卫健委
