
叶青武汉日记：一女离汉九人被查

1、武汉新增确诊病例111例
2日，农历二月初九，周一。雨。
2日，全国新增确诊病例125例，新增死亡病例31例（湖北31例），
新增疑似病例129例。
当日新增治愈出院病例2742例，解除医学观察的密切接触者7650
人重症病例减少304例。
截至2日，全国现有确诊病例30004例（其中重症病例6806例）,
累计治愈出院病例47204例，累计死亡病例2943例，累计报告确诊
病例80151例，现有疑似病例587例。
湖北新增确诊病例114例（武汉111例），新增死亡病例31例（武汉
24例）,现有确诊病例28216例（武汉24144例）,其中重症病例
6593例（武汉6020例）。
累计治愈出院病例36167例（武汉23031例），累计死亡病例2834
例（武汉225WIJ）,累计确诊病例67217例（武汉49426例）。新
增疑似病例64例（武汉62例），现有疑似病例434例（武汉316
例）。
现在，我们还要关注海外的情况。
截至欧洲中部时间3月2日上午10时（北京时间17时），中国境外共
64个国家确诊新冠肺炎8774例，与前一日报告相比，中国境外新
增新冠肺炎1598例。死亡共计128例。昨天是108例。
还有一个感恩的数据。
湖北累计接收社会捐赠资金超130亿元：据湖北省新冠肺炎疫情防
控指挥部物资与市场保障组1日通报，为支援湖北新冠肺炎疫情防控
工作，社会各界慷慨解囊，踊跃捐赠。截至2月29日12时，湖北省
累计接收社会捐赠资金130.20亿元。截至2月29日12时，湖北省累
计接收社会捐赠物资9216.20万件（套、个、瓶）。其中，医用防护
服99.55万套,N95口罩145.12万个，医用（外科）等口罩类2721.79
万个，护目镜和防护面罩75.19万个。
2、黄女士离汉事件
2日网络上最热闹的新闻就是“刑满释放新冠肺炎确诊人员离汉抵
京”问题。经湖北省纪委监委研究并报省委批准，决定:
对负有主要领导责任的省司法厅党委书记、厅长谭先振予以立案审
查调查;
对负有主要领导责任的省监狱管理局党委书记、局长郝爱民予以免
职并立案审查调查;
对负有重要领导责任的省监狱管理局党委委员、副局长胡承浩，党
委委员、政治部主任张新华及刑罚执行处处长李欣予以免职并立案
审查调查;
对此前已被免职的武汉女子监狱原党委书记、监狱长周裕坤立案审
查调查;
对负直接领导责任的武汉女子监狱副监狱长郭秋文及负直接责任的
刑罚执行科科长汤早容予以免职并立案审查调查；
对负有重要领导责任的武汉市东西湖区公安分局副局长尹志强予以
免职并立案审查调查。
北京那边除了处理一些低级别的官员之外，还提出，针对黄某英事
件是否涉及违法犯罪一事，东城公安分局正在开展调查。
2日，省司法厅党委连夜召开会议，一致表示，“黄某英事件”虽然
发生在武汉女子监狱，但根源在湖北省司法厅和湖北省监狱管理
局，我们向全国人民表示深深的歉意。
全国的监狱系统，要从中吸取教训。
3、推退三5天增加三倍
这次疫情的发生更加凸显了生物安全的重要性，中国将尽快推动出
台生物安全法，加快构建国家生物安全法律法规体系、制度保障体
钟南山团队最新论文，提出了一些新的观点:
•钟南山团队用SE旧和LSTM两种模型对疫情进行评估，推算如果封
城等管控延迟5天，疫情规模将扩大三倍。广东的病例数可能达到
16万+成为重灾区；在实行严格封城后，总病例数预估在9.5万或12
万。
•新发病例数在2月底后已开始回落，整体病例数在4月下半月放
缓，SEIR预测疫情总病例数为12万，LSTM预测疫情总病例数为
9.58 万。
•如果提早5天封城，疫情规模或减少一半。
我的估计是只有三分之一。
在一次证明，时间就是生命。
作为一个2400万人的大城市，上海从2月9日开始每天的确诊人数
只有个位数。整个疫情期间，没有疫情大爆发，没有医务人员的感
染，确诊病例的治愈率达到了80%。
上海的经验在于尽早防控。
SARS过后，上海市在金山圈地500亩，建立了这个永久性的、阻击
和治疗传染病的堡垒。因为定位在保障上海，乃至国家的生物安
全，它日常虽然是一座三甲医院，警惕性却从来没有放松。
这一次新冠肺炎疫情，上海公卫中心反应很敏捷。2019年12月31
日，中国疾控中心对世卫组织发出预警，武汉疾控中心对公众发布
预警，第二天，上海公卫中心按照正常程序就开始发动起来。
1月6日，公卫中心针对武汉的不明原因肺炎成立了专项的应急办公
室。体现了一个国际化大都市的应有格局。
这次疫情对行业有什么影响？鲁国平先生做了答复。

企业家可以对号入座。
北京大学国家发展研究院的张晓波教授牵头的中国企业创新创业调
查（ESIEC）课题组，于2月10日起开展新冠肺炎疫情下中小微企
业生存状态专项调研数据，完成样本2701份。
其中特别提到，企业家需要什么样的政策。

这场疫情，对企业家、官员、市民是一场考验，对中小学生何尝不
是!
2月24日，衡水中学举行网络升旗仪式，以这种特殊的方式，迎接
新学期的到来！对这一批学生来说，是难得的教育机会。
其中有一段话非常感人：“灾难本身就是一剂良药，并不只能带来
悲伤与苦涩，也能带来重塑与光明。纵观中华民族乃至整个人类的
发展史，我们可以发现，社会的每次跃迁，文明的每次升华，往往
伴随着痛苦的裂变，伴随着各种形式、各种形态的痛苦与灾难。”
4、陈一新无疫情
3月2日，中央指导组副组长陈一新在武汉实地督导推进“无疫情社
区”创建工作。
陈一新强调，要充分认识创建“无疫情社区”五大意义，把握“疫情
零发生”“防控全到位”两个基本标准，实施“一体推进、梯度推进、
分类推进、惠民推进、合力推进”五项举措，努力把创建工作作为
要事新事实事好事，抓出成效，早日夺取武汉保卫战的全面胜利.
又是新意满满•
其实各地也开始做这方面的工作。
2日，咸宁市主城区所有住宅小区将按疫情风险划分为三类，分别
为一类高风险区（红区）、二类中风险区（黄区）、三类低风险区
（绿区），实行分类分区管理。
在红区内，将对重点楼栋、门栋继续按照《咸安区新冠肺炎疫情防
控期间住宅小区管控办法》实行严格封闭管理，其他楼栋参照黄区
管理。
对于曾有楼栋因出现病例封闭，目前已解封的小区，皿划分为黄
区。对已解封楼栋单独安排时间’居民可下楼晒太阳、散步等，但
不得出小区；对其它楼栋按照500人以上规模实行分片分楼栋分
时段错峰下楼活动，500人以下可以自由下楼晒太阳、散步等，但
不得出小区；小区居民可以错峰到小区值守点领取代购的生活物
资。居民下楼活动，必须佩戴口罩，不得串门、不得聚集。
是不是有点“放X”的感觉?
未出现病例人员的小区属绿区。管控措施与黄区基本相同，但小区
内公共场所（便利店、理发店等）经市场组审批后，可以有序开展
营业。
武汉人似乎也从中看到一点点未来。
3月2日晚的《新闻1+1》节目中，武汉市武昌中南路街道百瑞景社
区党委书记王涯玲介绍称，百瑞景社区是武汉市超大型规模的社
区，社区还有少部分滞留武汉的外地居民，根据民政局下发的审核
规定，社区已经上报了3户，一共是6人，每人可享受3000元的政
府临时救助。
2月27日，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部发布19号通告，对新冠
肺炎疫情防控期间滞留在汉外地人员服务保障工作提出明确要求。
连日来，武汉市相关部门及各城区多方联动，通过公布24」\时热线
电话、集中巡查搜救等形式，针对不同原因、不同情况的滞汉外地
人员进行分类保障服务。截至2月29日，武汉市共设置滞留人员集
中安置点39个，可安置2002人，已安B797A,救助1573A,投
入救助资金330余万元，并积极做好防疫、医疗、餐饮、文化等配
套工作。
这一下他们的家人可以放心了。
2日，宜昌推出“终身免票！ 46家A级景区感恩医疗队！”
活动对象包括:
（-）福建省援宜医疗队员;
（二）其他援鄂医疗队员（包括国家、军队及各省医疗队所有队
员）；
（三）全省所有医护人员;
（四）全国医护人员;
（五）福建省居民。
这个力度大.我老家就是福建的。
5、伊朗把中国诊疗方案翻译成波斯语
武汉经验在海外发挥作用。
截至当地时间3月2日中午，伊朗累计确诊患者已经达到了 1501A,
死亡人数为66人。
从2日起伊朗在全国各地派出30万个医疗小组上门逐户排查疫情。
这些小组将主动前往人们家中，而不是等待患者来就诊，平均每个
小组大约会入到访270名伊朗人，所有医疗小组均配备有必要的诊
断装备，诊断出的病例将被送到医疗机构接受治疗。
伊朗将中国诊疗方案翻译成波斯语向公众发布、全国所有学校停
学、取消包括婚礼和葬礼在内的一切集会、在公共场所实施体温监
测等•
唐军、李迅雷在《海外疫情失控的概率有多大？》中提出了警示.
他们认为，参照中国的措施力度，海外国家要将人员流动比平时降
低66%,难度比较大。而且降低66%还只能将传染系数刚好降到
1,这意味疫情规模不会扩大，但也不会缩小，而这种全面限制人员
流动的措施显然不可能长期持续下去，一旦放松，疫情就会继续恶
化。
这就意味着，海外疫情的前景很不乐观，失控的概率较大，加快特
效药和疫苗的研制可能是全球应对新冠病毒的重中之重。
因此，中国政府与中国企业家，在管控好自己的疫情的同时，要积
极参与全球的疫情防控工作。
40天前，日本、韩国等都支援过中国，现在他们遇到困难，而我们
又有能力的情况下，理当回馈。
不要认为只是简单的往来运输，应该看到当时的背景。一批医护用
品运过来的时候，帮助了中国。现在运回去，也是可以救命的时
候。
比如，阿里巴巴起到了一个桥梁的作用。
三周前，阿里巴巴菜鸟网络的李敏负贵包机事宜，亲自接收了日本
捐赠的12.5万套防护服。提货交接，出口申报，他和同事们星夜兼
程，将物资送到国内急需医疗物资的二十多家“抗疫”一线医院。
三周后，他们又在忙着运输送往日本的物资。5辆长16.5米的厢式
货车从天猫超市菜鸟浙江嘉兴仓连夜出发，前往上海，车上装的是
送给日本的100万只口罩。
小结
今天的小结，我们采用一种的特殊的方式。
这次的新冠肺炎，带给我们深深的思考:
1、90%以上的会都是可以不开的，剩下的10%也可以在网络上开
的。
2、许多工作是可以在家里干的。
3、许多养闲人的工作岗位是可以没有的。
4、许多饭局、聚会、访亲探友都是可以没有的。
5,许多小毛病，是可以不用去医院就自愈的。
6、许多饭馆是可以不上的，许多烟酒是可以不沾的。
7、很多乱七八糟的娱乐消遣是可有可无的。
8、大妈的广场舞是可以不跳的。
9、网红的饮料是可以不喝的，粉丝的偶像是可以不追的。
10、人生苦短，明天和意外不知道哪个先来。所以在活着的时光
里，好好珍惜身边爱我的和我爱的人。
