
武汉流水账

对于生活在武汉的人来说.现在真的很难.
在这场灾难中，我失去了父亲.
好在家里的直系的老长II很早就过世了，没有上演成白发人送黑发人的状况.只是，无奈的感觉大于 伤心带来的冲击.从父亲感染开始.我一直都在宽慰自己:这是国难，只不过恰巧轮到了我们.
父亲身体一直不好，因为做生意压力的缘故,01酒，抽烟，暴饮暴食，导致多年的肝疾困扰着他.可能是 怕死吧!每半年他会去做一次全身检查.
不过也幸亏检查的频繁，在2012年的时候发现了肝脏潜藏的肿痼,随即就做了手术，手术很顺利.在那 之后开始，他开始变得非常注意健康，控制饮食,彻底戒掉烟酒，学会了保养.并且为了方便随时去医院检 查身体状况，卖掉了广州的房产，正式回到武汉生活，还搬回离武汉市第二医院不远处的在一楼的老宅， 方便能够随时观测身体的状况.
在这近8年的时间里.眼睛可见他的身体愈来愈硬朗.而生性开朗的他，在渐渐退到生意二线之后的生 活也多姿多彩了起来.除了喜欢乱投资，捅出一些小篓子，其他都是些健康的爱好.如变成一个虔诚的佛 家弟子，在家弄个小佛堂，四处放生，或是参加老年大学社团.据说还是社团及社区数一数二的业余男中 3X
I生前算是壮实的父亲
在疫情没爆发之前，父亲带着我和搭档去到师傅那烧了柱香，点了个灯.期望之后我们团队举办的小 活动能成功，小生意能红红火火.2020年能有一个不一样的开始.可能是期许得以应验,1月11日~1月12 日的活动，我们果然办的热闹非凡.在庆功宴过后,觥筹交错之余，我们还感叹到,新的一年红火的开始，果 然不一样.
也的确是不一样
时间来到1月16日.父亲一大早电话||咐我，说要给我送车钥匙，家里有两台车要在年前准备年审S 我帮忙和他各自开一台去审车,他会在店里等我一起出发.
随后我便赶到店铺，伴着里面一阵阵咳嗽声推开大门，就看见端坐在桌旁回头望向我的父亲一脸蜡黄.
随即我便放下包问到:”你是不是病了？脸色怎么这么差,要不然等年后再办吧，你先去医院检查下，最 近不闹肺炎吗？你别感染上了
父亲答应了下来，便回家了.
之后的故事就像千万刚开始接触这个病毒的武汉老百姓一样.母亲带看他去家附近的武汉市第二医 院，想要做相关检查，奈何人太多，只有转战到不远处的武汉市中医院进行检查.因为条件有限，做不了核 酸检测，只能做血常规和超敏CT.CT的培果显示，肺部成毛玻璃状，并且局部有阻影.但是在那个我们对 这个病刚认知的时期，病症所应该呈现的病灶和状态我们可以说是一无所知•可能是诊治医生也不太了 解吧，开了几副药，告知父亲回去在家治疗，只是普通肺大泡.

回去过后的几天，武汉的疫情也正式开始爆发了，封城和禁止机动车出行的举措也正式开始实施.父 亲的病情如预料般的急转直下.因为无法确诊,父亲一直得不到收治，四处找医院，不是没有核酸试盒就 是一大早去排几百号，可能到晚上都排不上.社区也因为患病人数太多，排期也是遥遥无期.无奈之于，母 亲甚至找到社区医院求人去帮父亲打针（免疫球蚩白）.而我和老婆则到处求助:社区，市长热线,线上，私 人关系各种渠道,怎奈也如其他人一样”位卑言轻”，并没有取得实质性的进展.
至此，母亲开始三令五申，禁止我们回去探望.无奈我们只能半夜开车出行，打听被收治的病人如何治 疗，用什么药物治疗，想办法找朋友弄到治疗的药物（奥司他韦，莲花清痕，阿比朵尔）后送到父母家的窗 台.
而现在帮我们提供药物的这位朋友，也成为疑似患者，隔离在酒店中.
1月30日这天，也就是父亲去世的这天.



在30日之前的一段日子服用药物过程中，父亲的胃口感觉有所好转.并且，也不是一直处于高烧的状 态，会时不时退一下.母亲就计划着30号让他去家附近的武汉市第二医院去再拍次CT,看看这段日子有 没有一些好转.并且想说能不能碰碰运气，能够做到核酸检测，能让医院收治.

前一天父亲还自己下床，高高兴兴洗了个澡整理了一番.
第二天一早起来，跟母亲一起穿戴整齐走出家门，穿过那条走过无数遍的老巷子的时候，直接倒了下去.
早上还没起来的我这时候接到母亲的电话.”你爸可能不行了，现在倒在了路边，如果可以的话.赶紧来 吧.我们现在崇正里XX号门口.''
我挂了电话，随手抓起来衣服，戴上口革,套了双一次性手套就下楼往父母家跑去.
对，没错，只能跑，因为全市禁止驾驶机动车，白天私家车是完全不能出行的.好在住的地方离父母家不 远,10分钟的路程.等我见到他俩时.发现父亲双眼紧闭，坐在地上.母亲则站在父亲的身边，腿架着父亲 的脑袋，手里的电话一直没停下.
我瞥见了父亲的身下，大小便已经失禁了.
”妈,你站我这边来，父亲已经走了.“
母亲站在原地没动，一遍遍打看120.念叨着:“我都打了50,60遍了，要么挂断，要么要等急救中心调度.
这样一直在别人家门口不行啊，会给人家添麻烦的
我把母亲扯到了一旁，父亲的身子缓缓落下,侧趴在地上.
这时大概中午11点半.
I倒在了别人家门口的父亲
等到大概中午12点半的时候.救护车终于来了.工作人员发现我父亲已经断气之后，告知我们,要做心 电图给开能证明其心跳停止的死亡告知单,并且他们不负责拖走遗体.
答应，随即办妥之后救护车离开.收取人民币105元.

心电图心跳停止的死亡的告知单，是给到社区开死亡证明所需的.
接下来，我守着父亲的遗体，母亲则租了台共享单车骑到社区跟父亲开证明.
无奈，虽然父亲有血常规报告，有CT检测.但是从生病到死亡，都只是疑似病例.死亡原因不能写因病 毒性肺炎死亡.毕竟，像这种官方通告，还是要严逢.
倔如我母亲的这样的人,在周旋了 3.4个小时之后，无奈也只能接受.因为，能在死亡原因上写上因疑似 病毒性肺炎死亡都是莫大的幸运.

在这期间，周围街坊报了警，警察也随即出警到达现场.职责要求他们询问情况立案.但是在流程走完 后，这一堆警察师傅并没有就此离去，而是疏散围观的街坊，并且不停的打电话，督促相关部门来到现场 处理.还会时不时的上前来安抚我跟母亲.
这是我第一次感觉到疫情到来时,剩下的些许人味儿.
下午6点,殡仪馆的车通知我说出发了.誉察也通知疾控中心的工作人员过来消毒.半个小时左右，疾 控中心工作人员到达现场,开始消毒现场和住宅.消毒过后，我还在疑惑为什么他们不给遗体打包，没等 发问,他们就匆匆的离去.
直到晚上9点多，殡仪馆的车才匆匆赶来,停好车，这时我瞥见车上还放着其他三具遗体,也没多言语.
工作人员则气喘吁吁的下车来,拿着本子边登记边询问道:”谁是家属,遗体有打包好吗?"
"我是死者儿子,疾控中心的工作人员告知我们说，遗体打包是该你们殡仪馆负责的呵?”我回答道.
殡仪馆的工作人员随即告诉我,根据卫生法规，应该疾控中心负责打包.
我无奈的给前来陪我的在当支援者的好兄弟招呼了声，穿上他车上准备的防护服，拿着 社区给的白布，和兄弟一起，自己给父亲收了尸.
在这再次感谢好兄弟的陪伴.

全部堵束后，警察师傅们在陪了我们5,6个小时后才登记结案离去，母亲则上报社区,开始自我隔离14
天，

这就是一个有蓦础病老年患者的整个感染流程.从患病到死亡大概半个月不到的时间.
我不会抱怨什么，作为一个中国人.发生了让国家动荡的人祸.这些苦难是选择在这片土地上生活的人 所理应承担的.
唯一抱歉的是，作为儿子，没能让父亲体面的高去.
很遗憾，给父亲发的新年祝福的红包，他都没有力气来去点开.

