
肺炎日记12月3日：武汉大量疑似患者获收治医疗措施 是关键

有专家提醒，征用酒店等作为临时隔离区，相应的医护配备、药物治疗短板亟待完善，为他们提供的医 疗措施能否及时跟上，谨防轻症转为重症，仍需要密切关注
相关报道
险企扩保险责任理新冠肺炎监管明确不得加价
夜访富神、火神山医院工地灯
I火不息工人昼夜施工
A诺笛信总瞄尔春：环保不 只是
财新周刊I ［封面报道］新冠病毒何以至此?
专题I现场直击:武汉集中隔离新冠肺炎疑似病人
经济I中国经济抗疫
财新PMII 1月财新中国制造业PMI降至51.1
专题I 了解你附近的武汉肺炎定点医院（更新中）
【财新网】（记者丁捷黄姝伦宿SM）新型冠
状病毒疫情持续升温，新增确诊人数以千位计。截至
LNG投资机会密集，投资机构怎么操作
习近平主持中央政治局常委会 研究加强肺炎疫情 防控工作
2月2日24时，全国确诊病例累计17205例，新增确诊 病例超过七成集中在湖北省；全国疑似病例累计
解转I吉利德新冠肺炎候选药物开启临床试验，能 否加速患者受益？
21558例，追踪到密切接触者189583人。（参见：地
App
【华尔街原声】全球多家医药公司竞相研发治疗新 冠肺炎药物
图I新冠肺炎确诊病例实时动态、【数据解析】新冠
浅析新冠肺炎的经济影响
今日开盘：蔬冠肺炎疫情利空约3000只个股跌停
肺炎日记12月2日：力不从心红会•,让路”，双黄连恩 质疑
现场直击：武汉医院集中隔高新冠肺炎餐似病人
【深度图文】猪瘟未消55炎疫情扩散 畜禽养殖上
下游受到多大冲击？
菲律宾出现境外首个新冠肺炎死亡病例逝者为44 岁武汉观光客
疫情分析简报（2月2日））
武汉市郊，火神山应急医院于2月2日交付使
用，2月3日起，正式收治新冠肺炎患者，由军队抽组
的1400名医护人员承担医疗救治任务。武汉市下发紧
急通知，要求2月2日12点前，对新冠肺炎确诊、疑
似、发热及密切接触者“四类人员”全部集中收治和隔
离，数以万计的疑似病人有了得到救治的希望。
全站点击排行榜
48小时
1人事观察I西藏军区原司令员许勇中将任驻川
部队领导
2半夜药叫：双黄连“治疗”新冠病毒？当事院
士试图澄清
3【博编荐文】重温I吴敬琏写在SARS结束之

后
4现场直击：武汉医院集中隔离新冠肺炎疑似
受舆论关注。
此前，武汉大量疑似患者无法及时得到救助，备
病人
5政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
全国推行
武汉120急救中心的一名工作人员2月1日对财新记者表示，肺炎病人床位很难得有，床位
6胡舒立:非典惊回首I必须关注医务人员感染数
很紧张，急救中心的同事们近日整天整夜连轴转。“有些病人上了车，要找几家医院，甚至有 时候是3、4家，才有医院勉强让病人先留下来，还不一定能收进去。”
7组图I黎巴嫩网友自驾途中偶遇流星点亮雪
山的夜空
上述通知要求，对疑似患者须实行集中隔离，重症患者必须入院治疗，轻症患者无法入院
8组图I北京鼠年初雪少量民众戴口罩出行
隔离的，须改造酒店作为临时隔离区集中隔离；为有效防止家庭聚集性传染，不得居家隔离,
全站评论排行榜
最多 最新
检测结果为“双阴”但临床症状符合新冠肺炎的患者，仍按疑似患者管理；“四类人员”的收治和
1湖北省红十字会3名领导被问责（56）
隔离场所必须分开，有效防止交叉感染，新增人员“日清月结）
2香港再封关口仅保留3个出入境口岸（46）
3疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩现金
“疑似病人隔离终于迈出重要的有实质意义的一步，我们快绷断的时候，终于松了一口
流高度紧张（35）
气。”一名疑似患者家属对财新记者说。（参见：现场直击：武汉医院集中隔离新冠肺炎疑似
4现场直击：武汉医院集中隔离新冠肺炎疑似
病人）2月2日晚间，财新记者在武汉市红十字会医院、武汉市七医院、武汉市中心医院后湖病
病人（33）
区观察到，相关加快确诊流程、提升隔离收治能力的措施开始显效。
5苏州出台政策支持中小企业疫情期缓缴社保
减免房租税费（30）
家庭聚集性疫情频发，新冠肺炎“人传人”凶猛。此前，财新记者采访了数个家庭，都因有
6武汉仍有患者等待试剂盒多家体外检测公司
家庭成员出现新冠肺炎症状，而医院人满为患，无法入院治疗，居家隔离，家人缺乏防护条
逆势涨停（29）
件，密切接触照顾，因此染病。
7政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在
全国推行（26）
8警锡排污系统助长疫情传播（25）
杨先生家住在武汉汉阳区，父亲已经于1月29呼吸衰竭去世。他和母亲也被传染，已经持
续几日发热38。以上，并伴有剧烈咳嗽，但反复来回各家医院，均被拒之门外。他甚至无法和
财新名家
财新记者通话，只能依靠短信逐字逐句回复。杨先生表示，2月3日，自己和母亲采样送去确
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
诊，结果还没出来，但目前还在等社区通知，安排入院治疗。
中国工程院院士、国家卫健委高级别专家组成员李兰娟在2月3日接受央视采访时表示，目
管清友：2020年中国经济十大预测
前武汉检测试剂数量仍然不够，不是每个人能够得到检测，武汉还做不到“早发现、早诊断、
梁建章：不会有少而精的人口红利
早隔离、早治疗”，希望全国支持。
视频
财新记者日前采访的一名家住汉口的疑似患者，近日已从非定点医院转入了定点医院收
治。该患者丈夫对财新记者表示，妻子是从疫情人数激增时的1月中旬开始发病，直至1月末， 期间在非定点收治医疗机构进行隔离，并未采样送检标本。直到现在，也无法确诊。但其临床

第十届财新峰会换频报道
问诊、影像学诊断各项指标，都指向了已感染武汉肺炎。这名丈夫担心，自己和家人，或都是
移动的病原体。而在武汉，这样的群体到底有多庞大，传染性有多强，仍然模糊。“我妻子是
否得了武汉肺炎，其实就差个名字。”他无奈地表示，“官方总是慢一拍、慢一拍。”
博客
胡舒立：非典惊回首I医院如何成“疫院”（之一）
此前，不少疑似患者实行家庭隔离，措施调整后，这些患者得到集中隔离收治的机会。为
返朴：怎样安全吃喝拉撒？旅途最全防护指南清
他们提供的医疗措施能否及时跟上，谨防轻症转为重症，仍需要密切关注。
收好
朱征夫等六名全国政协委员提交提案，建议其他省份吸取湖北过去一段时间抗击疫情的经
宋宇铮：勿忘非典“天井”：警惕输液室里的交叉
验和教训，对新冠肺炎疑似病人、发热病人和密切接触者采取集中隔离、统一救治。“武汉和
感染
湖北已经开始集中隔离了，但我们希望这个措施能在全国实施。”全国律协副会长、全国政协
陆铭：疾病传播与人口密度和规模
委员朱征夫说。（参见：政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在全国推行）
押沙龙：庆余年，一本好书活活被写成了烂书
但上述措施是否值得落地，有必要根据各地疫情进展，对医院现有隔离和收治能力进行准
确评估。如果疑似患者数量并不多，根据现有规定可在医院进行严格隔离和治疗。有专家提 醒，征用酒店等作为临时隔离区，相应的医护配备、药物治疗短板亟待完善，以避免交叉感
最新文章
19:02汉口火车站封站直击：部分旅客抢在最后
染。
关…
而为了避免疫情更快传播，减少聚集性病例出现也是重要措施。但在北京市，聚集性病例
18:50应对新冠疫情多地出台扶持政策企业感
多发，成为目前疫情防控的重点和难点。2月3日，北京市政府新闻办公室在新型肺炎疫情防控
受…
工作新闾发布会介绍，截至2月2日24时，北京累计新冠患者212例，已发现41起聚集性病例,
18:32美民主党艾奥瓦州初选直击候选人诞生
涉及124A,占确诊病例50%以上。
的…
其中，首都医科大学附属复兴医院出现9人聚集性感染，确诊9例，其中医护人员5例，住 院患者4例，初步调查，与个别医务人员受感染有关。（参见：北京新冠患者增至212人复兴医 院出现9人聚集性感染）北京市疾控中心副主任贺雄针在发布会上透露，聚集性疫情是指14天
18:00武汉周边地市疫情仍紧张黄冈求解“灯…
17:51专访英国驻华大使吴百纳：脱欧之后的英
国策
据
开

覆;
内在小范围（如一个家庭、一个工地、一个单位等）发现2例及以上的病例，且存在因密切接
触导致的人际传播的可能性，或因共同暴露而感染的可能性。
17:45国家卫健委：新冠疫情武汉病死率为何那
么高
2月3日，据广州市疾控中心发布，一名患者铁门门把手上出现新型冠状病毒2019-nCoV踪 迹。这也表明，除呼吸道飞沫传播这一主要传播途径之外，新冠病毒亦可通过接触传播。（参 见：门把手发现新冠病毒，传播途径知多少）另一方面，社区传播案例越来越多，北京、上
17:00咨询钟南山后澳门行政长官宣布关闭赌
场…
海、广东等地都出现了没有明确湖北接触史的病例，密闭的小区电梯有可能成为重要的传染场
16:27汽车芯片需求疲软恩智浦2019年净利…
所。这也提醒公众，面对高传染性新冠病毒，每天要勤洗手、居家清洁、开窗通风，并做好诸
16:18图解新冠疫情最新数据/A股疾病防治板
多经常接触使用物体的消毒。
块…
国际方面，2月3日外交部发言人华春莹在记者会表示，疫情发生以来，自1月3日起已向美 国方面通报了疫情信息和防控措施共30次。截至2月2日中午，韩国、日本、英国、法国、土耳
16:17疫情致面板产纹建设延期加剧行业洗牌
其、巴基斯坦、哈萨克斯坦、匈牙利、伊朗、白俄罗斯、印度尼西亚等11国，以及联合国儿基
会向中方捐助的疫情防控物资已运抵中国。现在最急需的是防疫医疗物资，如医用口罩、防护 服、护目镜等。圈
