
金融通识财务报表数据报告
新周刊》
尽管将新冠疫情认定为“国际关注的突发公共卫生事件二世卫组织仍对中国控制疫情的能力持有信心

2020年1月30日，世界卫生组织总干事谭德塞宣布，新冠疫情的全球性暴发, 已构成“国际关注的突发公共卫生事件”。



财新周刊| ［封面报道】新冠病毒何以至此?
专题I现场直击:武汉集中隔离新冠肺炎疑似病人
-社蜘情防控务必割瞄 明
•达沃斯侦冬”之后
•贷欺定价”换ST
-中国经济抗疫
J •微信商业化四面出击
•长江渔民上岸之后
-地方秘2020
《财新周刊》财新特派记者王自励田佳玮李增新 曾佳徐和谦吴红毓然屈运栩福林张琪陈立雄李所 发自北京、日内瓦、达沃斯、华盛顿、东京、新加坡 世界卫生组织(WHO)总干事谭德塞在2020年1
月30日宣布：新冠疫情的全球性暴发，已构成“国际 关注的突发公共卫生事件”(PHEIC)。
经济I中国经济抗疫
财新PMII1月财新中国制造业PMI降至51.1
专题I 了解你附近的武汉肺炎定点医院(更新中)
WHO总干事宣布新冠疫情为国际公卫突发事件的 讲话(全文)
美国确诊首例新冠病雷•人传人”病例美专家将随 WHO代表团赴华
WHO将再次讨论新冠疫情是否构成国际突发公卫 事件
李克强赴中国疾控中心考察新型冠状病毒感染肺炎 疫情
出，并建议各国不要采取“非必要的措施”限制国际旅 行和贸易活动。

48小时一周
世卫：各国若实施严重影响国际交通的卫生措施需 提报备审
世卫组织评估和应对“国际关注的突发公共卫生事 件”的相关要求
武汉出现感染病例后，中方就已向WHO、有关 国家和地区组织及港澳台地区通报疫情信息，并第一 时间与各方分享了病毒基因序列等信息。
世卫宣布新冠疫情为国际突发公卫事件不主张对 贸易和旅行设限
此前，WHO专家小组也在疫情初期就到武汉实 地考察，发布多份相关报告和文件，以协调和指导全 球防疫工作。谭德塞更在2020年1月27日抵达北京， 与中国官员及卫生专家讨论新冠疫情。在1月28日同中国国家主席习近平的会面中，习近平指 出，疫情是魔鬼，我们不能让魔鬼藏匿。中国政府始终本着公开、透明、员责任的态度及时向 国内外发布疫情信息，积极回应各方关切，加强与国际社会合作。
1人事观察I西藏军区原司令员许勇中将任驻川 部队领导
2疫情将会过去冬天的离开却需耐心等待
3疫情冲击下，中介如何应X寸？
4政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在 全国推行
美暂限制近期曾赴中国者入境与世卫建议相左
5机构入手不足致结算较慢银行间债市延退闭
市
6菲律宾出现境外首个新冠肺炎死亡病例逝者
为44岁武汉观光客
7组图I北京鼠年初雪少量民众戴口罩出行
8组图I献花祈福乌拉圭庆祝海神节
双方同意尽快由WHO组织一个国际专家代表团赴中国，与中方共同研究疫情和开展应对 工作。

自2020年1月13日泰国确诊首例武汉以外的输出病例以来，海外病例数不断增加。截至发 稿，中国以外共确诊123宗病例，包括泰国19例、马来西亚8例、澳大利亚10例、法国6例、德 国7例、芬兰1例、意大利2例、日本17例、新加坡16例、越南5例、韩国12例、美国7例、加拿 大4例、柬埔寨1例、尼泊尔I例、斯里兰卡1例、菲律宾1例、印度1例、阿联酋4例，遍及亚 洲、欧洲、北美的19个国家。此外，英国、墨西哥、巴西等地也通报了疑似病例。随着疫情夏 延，越来越多的国家加强对入境中国旅客的健康筛查力度，甚至对持中国或湖北护照的人员采 取入境管制。
1香港再封关□仅保留3个出入境口岸(44)
2述评I红会靠不住，抗疫物资应托付谁？(37)
3疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩现金 流高度紧张(34)
海外病例的持续增加，进一步提示了新冠病毒人传人的风险一一2020年1月13日泰国公布 的首个海外案例就显示，确诊患者此前未到访最初发生疫情的武汉华南海鲜市场，但曾定期前 往其他生鲜市场。也正是海外人传人案例的不断浮现，促使WHO加紧行动，并在疫情曝光一 个月就将其定性为“国际关注的突发公共卫生事件”。
4现场直击：武汉医院集中隔离新冠肺炎疑似 病人(31)
5苏州出台政策支持中小企业疫情期缓缴社保 减免房租税费(29)
6武汉仍有患者等待试剂盒多家体外检测公司 逆势涨停(29)
7政协委员建言：疑似新冠病例集中隔离应在 全国推行(26)
8今日开盘：新冠肺炎疫情利空约3000只个股 跌停(24)
财新名家
据WHO了解的最新情况，目前在中国以外共出现98例新冠病毒确诊病例；其中在德国、 日本、越南和美国等4个国家，已出现8例人传入病例。
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
开
管清友：2020年中国经济十大预测
尽管当前中国境外尚无死亡病例，且总体病例数量相对中国国内仍然较小，但考虑到病毒 传播到卫生系统较弱国家将造成的危害，WHO认为现在必须采取行动，帮助各国为这种可能 性做准备。
梁建章：不会有少而精的人口红利
按照WHO的判断，只要各国采取强有力的措施，及早发现、隔离和治疗病例，追踪接触 者，并提倡针对风险程度采取相应的减少社交接触的措施，就仍有可能阻断病毒传播。不过, 随着疫情变化，各国预防和减少感染传播的目标和措施也应作出相应调整。
视频
0»新时问】语蛆信总裁尼尔 st：环保不RJi»a
放的中国
5出患
M+B财新峰会视S(报道
世卫定调
博客
对于如何为这场情况危急但细节尚不明朗的新冠疫情定性，WHO的专家和官员起初颇显 慎重。
胡舒立：非典惊回首I医院如何成“疫院”(之一)
返朴：怎样安全吃喝拉撤？旅途最全防护指南请
收好
此前，WHO突发事件委员会曾在2020年1月22日至23日连续两天召开会议，讨论此次疫情 是否足以构成“国际关注的突发公共卫生事件二但当时，委员会内部对此分歧严重。WHO突 发事件委员会成员、澳大利亚籍的传染疾病专家约翰•麦肯兹(John Mackenzie)曾在首场会前
宋宇铮：勿忘非典“天井”：警惕输液室里的交叉
感染
向财新记者坦言，由于外界对新冠病毒的毒力、传染性、严重程度以及临床症状，都亟待掌握 更多的信息，因此难以就其特性得出统一结论。
陆铭：疾病传播与人口密度和规模
押沙龙：庆余年，一本好书活活被写成了烂书
导致WHO推迟作出判断的另一原因，在于中方在疫情暴发后增加的透明度。在WHO首次 就疫情召开发布会时，该机构曾表示，“目前已经看到密切接触导致的全家感染，这在呼吸系 统疾病中并不鲜见，但目前尚未获得连续传播至第三代或第四代的证据”。但次日WHO发布的 最新声明披露，中国已经向其报告了“武汉的第四代病例和武汉以外的第二代病例换言之， 仅仅不到24小时，中方已向WHO更新了疫情当地的即时信息。
最新文章
23:42张伯礼院士：不主张人人都吃双黄连预防
新…
22:56应对节后返工潮各地建设本地“小汤山”
在许多国际专家看来，相较于17年前SARS发生时的情况，此次中国政府应对新冠疫情的 态度更加透明。2020年1月230,谭德塞在日内瓦的记者会上对财新记者表示，中国当局已对 遏制疫情尽力而为，从政府最高层到国务院总理、部委负责人都作出了积极表态。
22:12两亿人在家办公“压垮”钉钉和企业微信…
21:52疫情下的酒旅业：入境出境国内游瞬间停
摆…
谭德塞在这场记者会上称，中国已掌握了疫情的基本信息，也具备了应对疫情的能力。其 中最重要的就是，此次中国尽快向国际公布了信息，所以日本、韩国、泰国可以迅速确诊同类 案例，以此提高国际上的防范应对能力，尽力阻止蔓延。
21:46十年来首次香港2019年GDP下跌1…
21:40机构入手不足致结算较慢银行间债市延退
闭市
据他介绍，自疫情发酵以来，WHO每天都跟中国决策层保持24小时的密切沟通，并能够 直接跟中国国家卫生健康委员会主任马晓伟联系。
21:26鼠年债市首雷：紧急卖地凑到11亿康美…
21:24格力电器股转落幕股份过户登记手续已完
成
即便在1月30日最终宣布新冠疫情为“国际关注的突发公共卫生事件”时，谭德塞也多次强 调，这一决定不应视为对中国政府和人民不信任的表现。他甚至认为，“在许多意义上，中国 正在制定一种新的疫情应对标准”。
20:28疫情下的餐饮业：租金人工成本难压缩
现…
20:20减免房租、包返工车费！湖州出台新政支
谭德塞说，正如他从北京返回后曾反复表示的：中国政府应该因其不凡的、控制暴发的应 对措施受到肯定一即使采取这些措施，对中国人民的社会和经济带来了显著影响。“若非中国 政府所采取的措施，及他们所获致的保护中国人民和世界人民的进展，我们恐怕已在中国之外 看到更多的病例，以及死亡
持…
English - Caixin Global
他还称许中国侦测到这场疫情暴发，以及分离病毒体、对病毒基因组进行测序并和WHO 及全球分享的速度令人印象深刻。中国对透明度的承诺和对其他国家的支持也是如此。
In Depth: How Wuhan Lost the Fight to Contain the Coronavirus
Editorial: Epidemic Prevention and Control Must Be Completely Transparent
在谭德塞中国行结束后，WHO发布声明称，中方已同意WHO“尽快”派遣国际专家前往中 国，以增进对新冠病毒的了解，并指导全球应对此次疫情；声明还指出，目前各国急需“更好 地了解”此类新冠病毒人际传播的能力。
China to Tighten Controls on Cash-Management Products
WHO突发卫生项目负责人瑞安(Michael Ryan)表示，围绕新疾病的共享数据确实具有敏
感性。“我相信在这种情况下，包括中国在内的受影响国家在这方面已经非常透明。"
Chinese Drugmaker Kangmei M Defaults on $340 Million of
Bonds
瑞安举例称，中国的实验室主动联系了德国，知会他们有1例返回德国的感染案例。“因 此，中国不仅在管理自己国家的病例，也积极主动联系个案，帮助世界其他国家的伙伴更有效 地应对二
In Depth: How the WHO's Global Health Emergency Decision Unfolded
Read More
此次陪同谭德塞访问北京的瑞安还称，自己对中国各级政府的参与程度“印象深刻“就 我个人而言，我认为我和WHO总干事从来没有看过这一级别的流行病应对措施的规模和承 诺。从中央政府到武汉和湖北，具有高度组织化的应急管理架构。挑战是巨大的，但是反应是 大规模的。中国政府的应对方式当之无愧”。
2003年SARS暴发期间，在美国卫生部(HHS)任职的现任卫生部长阿扎尔(Alex Azar) 也回忆，与中国政府的互动“非常富有成效和合作性”，他对此表示赞赏。
阿扎尔称，正是因为中国遵守了《国际卫生条例》，将基因序列上传，美国才能在一周内 研发出检测试剂。“就像我们对待迅速出现的传染病形势一样”。“这是一个重大的公共卫生问 题，我们需要让世界上最优秀的公共卫生人员就此开展工作。"
“国际关注的突发公共卫生事件”意味着什么?
在宣布某种疫情构成“国际关注的突发公共卫生事件”之前，WHO总干事要作出多方面考 虑，包括审查和疫情相关的所有可用数据，考量疫情对人类健康的影响、国际传播的风险，并 听取“突发事件委员会”的建议。
据《国际卫生条例》定义，“国际关注的突发公共卫生事件”是指“通过疾病的国际传播构 成对其他国家的公共卫生风险”，并可能需要采取协调一致的“国际应对措施”的“不同寻常”的事
件。
2007年以来，WHO共宣布了五起“国际关注的突发公共卫生事件”，分别为2009年的甲型
H1N1流感、2014年的脊髓灰质炎疫情、2014年的西非埃博拉疫情、2016年的“寨卡”疫情以及
2018年的刚果(金)埃博拉疫情.
“突发事件委员会”负责判断某种疫情是否属于紧急状况。这个委员会是临时组建的，成员 由WHO总干事根据具体讨论的疾病和事件性质来任命，通常由来自各国的疾病控制、病毒 学、疫苗开发或传染病流行病学专家组成，其中至少有一名专家来自出现疫情的国家。
若最终宣布某疫情为“国际关注的突发公共卫生事件”，则WHO总干事将有权力向其他国 家发布建议，例如敦促它们不要在疫情暴发时关闭边界，不要对疫情暴发国实施旅行和贸易限 制一一因为一旦其他国家实施这些限制，就形同实际意义上的经济制裁，可能会使疫情暴发国 隐瞒疫情的真实情况，对于疫情的全球应对非常不利。
另外，宣布疫情为“国际关注的突发公共卫生事件"，还有利于出现疫情的国家获得外部帮 助，例如筹集外界援助资金等。
即便针对看起来已十分严重的危机，WHO也倾向于谨慎下论断。
最近一次被宣布为“国际关注的突发公共卫生事件”的刚果(金)埃博拉疫情，暴发于2018 年8月，到2019年7月已造成2300多人感染，超过1500人死亡；邻近的乌干达也确认了一些病 例，疫情还流传到卢旺达附近的一个刚果城市。
面对汹涌疫情，WHO仍在近一年时间里召集了四次突发事件委员会会议，仅在2019年7月 的最后一次会后才以疫情发展和病毒的地理扩张态势为由，宣布刚果(金)疫情构成“国际关 注的突发公共卫生事件”。此后，委员会和WHO仍不建议对旅行或贸易进行任何限制，因为这 会影响人员和物资的流动，从而妨碍抗击埃博拉的斗争。
针对更早于2013年12月暴发的西非埃博拉疫情，在疫情发酵八个月、已扩散到三个国家的 主要人口中心之后，WHO才于2014年8月将其确定为“国际关注的突发公共卫生事件”。当时这 一决定被认为“严重滞后”，引发了外界广泛批评。而在此决定两年后，西非的埃博拉疫情才最 终得到控制，造成超过1.1万人死亡。WHO事后承诺，将对内部工作机制进行改革，尤其是要 提高危机应急能力。
此次由武汉暴发的新冠疫情，是中国首次出现构成“国际关注的突发公共卫生事件”的疫 情。WHO突发事件委员会主席乌桑(Didier Houssin)介绍，作此判断的考虑有三点：中国国 内病例数量的增加；确认感染病例的国家数量的增加；有些国家对旅行者采取了可质疑的措 施。
总的来说，突发事件委员会不主张基于此次疫情对国际旅行和贸易采取非必要的限制，认 为“公共卫生紧急情况下限制人员和货物流动可能是无效的”，可能阻断疫情所需的援助和技术 支持、扰乱企业活动、对受紧急情况影响的国家经济产生员面影响等。
但突发事件委员会也承认：在某些特定情况下，此种限制措施或被证明暂时有用，“例 如，在应对能力有限的情况下，或者在脆弱人群之间感染强度很高的情况下”。
突发事件委员会据此呼吁，各国应在实施限制性措施前进行风险和成本效益分析，评估一 旦实施其益处是否大于损害。各国也须按照《国际卫生条例》规定，向WHO通报所采取的任 何旅行措施，且不得采取助长羞辱感或歧视的行动。
宣布新冠疫情为“国际关注的突发公共卫生事件”，也将给予WHO更多审查、质疑一些国 家采取限制性举措的可能性一一例如针对拒绝签证、对状况良好的旅行者关闭边境并隔离等行
为，质疑其原因和科学依据为何、可否重新考虑等。
各国行动
早在武汉曝光感染病例后，许多国家就对此轮疫情严阵以待。除了发放旅行警示、逐步加 强边防检疫力度，不少国家都对疑似病例采取了确诊测试手段前置的办法，即依据自身公共卫 生条件，在拥有相关接触史的病患尚未出现症状时，就通过确诊测试一步到位。如此可减少不 必要的环节和程序，提升确诊效率，避免疫情由于技术延误出现加速蔓延。
美国对疫情的反应尤为迅速。泰国通报首个输入案例四天后的2020年1月17H,美国疾病 预防与控制中心(CDC)就召开媒体会，宣布CDC将在旧金山机场、纽约肯尼迪机场和洛杉矶 国际机场等绝大多数来自武汉乘客入境的美国口岸实施筛查。而在当时，美国尚未出现任何确 诊病例。
各国应对新冠肺炎

点击见大图
随后，在1月21日美国确诊首例新冠病毒感染者后，除上述三个机场，亚特兰大和芝加哥 两个机场也新增设了入境筛查。数天后，美国又将针对中国旅客的筛查机场从5个增加到20 个。
就美国境内疫情态势，CDC也多次向公众通报情况。2020年1月29日最近一次通报显示， 在美国CDC的监控下共有165个待确诊病例分布在美国36个州，其中68个已确认未感染，92个 还在等待样本检测结果，或还在送往CDC途中。CDC判断，虽然在密切接触者之间已发现病毒 的人际传播，但目前该病毒尚未在美国社区传播，因此当前对美国公众的直接健康风险较低。
与此同时，CDC也不断上调对中国的旅行建议，目前已将最高的三级旅行警告从湖北省拓 展至整个中国，即劝告对中国“避免非必要的旅行美国国务院则已发布对中国全境的四级旅 行警告，即劝告“不要前往中国”。
1月31日，美国政府宣布新冠病毒为美国的公共卫生紧急事件，自美东时间2月2日17时起 生效。
美国总统特朗普还使用《移民和国籍法》第212条款赋予的总统行政权力，暂停终止对“有 可能传播新冠病毒的外国公民”的入境。
依据此令，除了美国公民和美国永久居民的直系血亲，凡是其他在过去14天内曾有中国旅 行史的非美国国籍人士，自美东时间2月2日17时起，将被暂时禁止入境美国。此外，在过去14 天内去过武汉和中国其他地区的美国公民如果入境美国，亦需接受不同程度的筛查和隔离。
在中国人春节出境游的热门目的地一一日本，目前已有14个确诊案例。其中包括5例来自 武汉的中国观光客、1例曾到访武汉的中国籍导游；另有2例分别是日本籍的大巴司机和导 游，2人曾共同接待来自武汉的团队游乘客，系日本国内首波人传人病例。
日本外务省已将武汉的“传染病危险信息”级别上调至三级，劝告停止前往该地。日本政府 还将本次新冠疫情定为《感染症法》中的“指定感染症此举将能依法强制患者住院和限制就 业，感染者的医疗费用则将由日本政府承担。日本厚生劳动省员责传染病事务的一名官员向财 新记者确认，日本政府承担在日新冠病毒肺炎患者医疗费用的原则，将不分患者国籍，一体适 用。
同样颇受中国游客青睐的东南亚各国，也成了新冠病毒输入的“重灾区”。其中，一个来自 武汉的家庭将病毒一路从新加坡带到马来西亚一一在66岁的祖父及其子2020年1月21日于新加 坡境内确诊后，65岁的祖母及其11岁、2岁的两个外孙则在从新加坡入境马来西亚后，于四天 后在吉隆坡正式确诊。
1月23日越南境内发现的两起新冠病例，则系首波在海外的人传人案例。患者为父子关 系，由武汉返回越南的父亲，传染给在越南工作的儿子。
当前，包括马来西亚、新加坡、印度尼西亚、柬埔寨、菲律宾在内，许多与中国有较多商 贸、人员往来的东南亚国家都已加强机场、海港等入境口岸的管制和防疫力度，同时在国内配 备好相应的医疗机构、设备、药品及人员等响应设施，一旦发现疑似感染案例就立即采取干预
手段。
欧洲的首波确诊案例出现在法国。法国卫生部长布费(Agnes Buzyn) 2020年1月24日通报 该国确诊案例时称，在法国抗击疫情的战斗中，政府将保持信息“完全透明”，法国外交部将提 供每日新闻更新，“以确保在社交网络上没有虚假信息二
她还说，政府要做的，不仅是在机场和其他入境口岸检查入境者的体温，因为“人们只需 在飞机降落前15分钟服用阿司匹林就不会被测出来发烧二政府要将疫情信息向民众公开，这 是抵御病毒传播的“最有效屏障二
在法国之后，德国确诊的首名患者是该国和欧洲境内的第一起人传人病例，也是中国以外 首个已知的非近亲之间传播感染的病例。
据德国卫生官员证实，这名来自巴伐利亚州的男性病患是由一名此前到访德国的中国女同 事传染，二人曾共同参加一个培训课程；他之后，又有三名与其有接触的人员遭确诊。至于将 病毒输入德国的中国女性，则是在返回中国后才确诊，她在前往德国前曾与来自武汉周边地区 的父母接触。
全球把脉
据WHO专家判断，此次新冠疫情的防控工作优势和劣势并存。优势在于，已经知道病毒 是什么及病情的诊断程序，且形成了全球协作机制。但劣势在于，人们对病毒本身特性和传播 路径的了解仍不够充分。
2020年1月110,中国宣布致病病毒初步确认为新型冠状病毒的两日后，该病毒的基因组 序列信息就得以正式对外界公布，全球相关领域学者迫不及待展开分析。
研究组织“生态健康联盟”总裁彼得•达斯扎克(Peter Daszak)等科学家称赞“武汉肺炎”新
型冠状病毒的发现，认为这是中国在病毒学方面具有非凡能力的证明。WHO驻华代表高力 (Gauden Galea)亦表示：“短时间内初步鉴定出一种新型病毒是一项瞩目成就，表明中国应对 新疫情的能力有所提高。"
“流行病防疫和创新联盟”(CEPI)执行长哈切特认为，鉴于一种新型病毒的疫苗或疗法研 发需要大量时间和成本，包括中美在内的全球各国，都应该将财力及科研资源集中在一起，由 每个国家负责自己能做贡献的不同环节，共同应对这一严峻挑战。
CEPI已于2020年1月23日宣布，将和联盟中的战略研究伙伴共同启动三个项目，利用世界 上领先的快速疫苗开发平台和技术，开发针对新冠病毒的疫苗。其资助机构“比尔及梅琳达•盖 茨基金会”也于四天后宣布，将提供500万美元紧急赠款，并提供相应的技术和专家支持，用于 帮助中国相关合作伙伴加速进行新冠病毒感染的流行病学、应急干预实施和医药产品研发等工
作.
美国国家卫生研究所(NIH)下属过敏及传染性疾病研究所(NIAID)所长弗契(Anthony Fauci) 2020年1月20日向CNN披露，目前NIH已获得来自中国的病毒序列，并已着手将其转化 为可开始使用研制疫苗的形式。但他也指出，要研制出真正可实际投入使用的疫苗，将需耗费 数个月甚至数年，所以当下不会有现成的疫苗可供使用，控制疫情将不得不依靠“传统的良好 公共卫生措施二
弗契同日对财新记者进一步表示，在有证据表明新冠病毒可以人际传播后，下一步的重要 问题在于，这一病毒的传播是不是“持续”的，即是否存在二代、三代传染。
对于呼吸道疾病而言，具备“人传人”的特征并不意外。"SARS和MERS已经体现了，人传人， 的情况，埃博拉病毒经历了多代(multiple generations)'人传人，.”WHO的瑞安指出，“人传 人”并非惟一判断此次疫情影响的因素，更重要的是，现在还需以恰当方式追溯病源，识别出 它或它们，并提出建议以打破传染链。
武汉是千万级体量的人口大市，甚至比欧洲一些国家的全部人口都多。在交通封城之后， 当地政府还有哪些配套措施应该做、如何做，才能有效控制疫情，而不至于让武汉疫情进一步 恶化？
I目22日，武汉天河机场，出境旅游团在机场内集合，绝大多数旅客均侃就了 口草.
对此，“流行病防疫和创新联盟”执行长哈切特在达沃斯的记者会上提出建议，在还没有专 用疫苗的时候，只能进行隔离，通过延期上学和上班、限制旅行等方式减少病毒传播，同时结 合社区工作，帮助人们通过非药物方式进行预防。但他也指出，这种方式成本很高，难以长期 持续。
哈切特介绍，美国曾在20世纪80年代深入研究隔离病例、预防感染、实施旅行禁令等非医 学性干预手段的使用方法，并发现：当一个城市在疫情暴发初期便同时引入多种干预措施后， 防控的效果就会更好。
哈切特此前任职美国政府期间，曾在2005年和2006年参与制定美国的“全国流行病准备方 案”，研究该方案的起因就是H5N1流感的暴发。
他以此为例向财新记者指出，由于H5N1流感的死亡率较高，美国政府彼时没有其他干预 措施可供选择，旅行限令等非医学性干预举措是“惟一能做的事二但当时，美国政府还同时研 究了如何将这些干预措施的“益处最大化、代价最小化”，并由此制定了社区医学干预的配套办 法。
以联邦政府下属的CDC为核心，美国已针对公共卫生事件建立起从联邦到地方的垂直管理 体系，无论何地发现疫情，都将立即上报CDC,由后者负责筛查、追踪、监控、汇总与分享信 息、发出预警、统筹和执行决策等，从而争取在疾病暴发初期就掌握流行趋势，以及时协调各 层级机构调整应对之策，防止疫情更大面积的扩散。
近年来，通过反思西尼罗河病毒问题、炭疽病毒攻击、SARS疫情等重大公共卫生挑战, 美国进一步完善了应对国家危机的常设机制。
在CDC为主的央地应急系统协作的基础上，美国还建立了全国公共卫生信息系统、全国公 共卫生实验室快速诊断应急网络系统、现场流行病学调查控制机动队伍和网络系统、全国医药 器械应急物品救援快速反应系统等多个子系统，从而确保在突发公共卫生事件面前能及时获取 和共享信息，并配备充足的人、财、物资源。圈
相关报道:
封面报道［新冠病毒何以至此
封面报道之一1现场篇：武汉围城
封面报道之二I病人篇：疑似者之荡
封面报道之三I解毒篇：湖源新冠病毒
