
我叫肖唐松，湖北黄石人。之前在公司做过工程管理工作，现在在饿了么做一名 外实员，一个人带着13岁的女儿、8岁的儿子和两个老人，一家五口在武汉生活。

2月11日上午，我在送餐的过程中发现路边有一名男子浑身瘫软，就主动上前询问 情况。男子的家人说，男子常年患有胃病，最近胃病发作，已经几天没有吃东西 了，需要就医，但是没有找到交通工具，只能这样拖着他。
看见这种状况，我立刻帮忙把这名男子扶上了我的电动车，推着电动车把他送到 了不远处的医院。没想到，当天这位男子入院后被确诊为新冠肺炎，当天晚上便 离世了。那位男子确诊之后，他的妻子就通过发朋友圈的方式找我，还通过警方 那边，希望能快速联系到我，告诉我他爱人确诊的消息，希望没有传染给我。
我看到消息之后，就立即停止了送外卖的工作主动去找警方，警方确认了我的身 份之后，就帮我联系了就近的街道社区工作人员，安排我到附近的一家宾馆进行 隔离。后来，男子的亲属也向我道歉了，说当时他并没有发热，家人也没有想到 是新冠肺炎，一直以为只是胃病，没想到给我带来了麻烦。
偏离的这些天里，我的身体状况一直还不错，也没有出现新冠肺炎的症状，所以 在2月25号，经过14天之后，我培束了隔离。
后来经过媒体报道，这件事就被大家传开了，我看到大家都在问我穿的那双装底 已经脱落的姓子，就在这里跟大家解释一下。首先真的很感谢大家的关心，这双 技子是我去年花380块钱买的，也不便宜呢，就是那天推车的时候搞坏了，可能用 力蹬得太猛了，我也没舍得扔，但是已经消过毒了，修一下还能继续穿。平台领 导也给我送了新桂，只是旧的也还能穿，扔了怪可惜的。
事过之后，公司为我提报了蜂鸟“抗冠英雄奖”，还给了我误工费、跑单奖励、家人 补助等3万元。除此之外，公司还给我安排了一个新餐箱、一辆新电动车和一双新 战靴。更让我感到意外的是，阿里巴巴天天正能量又给我颁发了战疫英雄奖，还 为我颁发了2万元正能量奖金。在此我想对公司和阿里巴巴天天正能量说一声谢 谢，谢谢你们给我颁的奖，其实我只是做了自己该做的事。这座城市现在正需要 我们，如果再遇到类似需要帮忙的人，在做好防护的情况下，我还是会出手相助 的
我已经在武汉生活了 13年，最近这段时间在街上送餐，经常一条马路上都只有我 一个人，看到这种场景，我心里特别难受。希望这座城市能够快点好起来，也相 信会好起来。
