
肺炎日记13月4日：“复阳”多发，是否重思出院标准?

有专家建议，将解除隔离和出院标准中的2次核酸检测修改为3次核酸检测。也有医生提醒，应在出院标 准中重视CT表现，关注患者CT肺部吸收的情况

【财新网】（记者黄蕙昭综合）多起“复阳”病

例频现，为疫情防控带来阴影。新冠肺炎“新增”端口 受严格把控之时，“治愈”端口仍埋伏了许多未被重视
的变量。是否应该重思出院和接触隔离的标准？

3月3日0时-24时，湖北省新增确诊病例115例, 湖北省外新增病例降至4例，仅两个省份有新增病

例，其中北京新增3例，2例为境外输入病例，分别为 伊朗、意大利输入；宁夏1例。国内境外输入型确诊 病例累计已有14例。（见：【疫情数据解析】境外输

入性病例累计增加14例（3月3日），3月3日北京新增3例新冠肺炎确诊病例 其中2例为境外输
入）
出院患者管理问题又起波澜。3月4日，武汉侨口区一患者家属反映称，其丈夫2月26日从 方舱医院出院，到指定的酒店康复点隔离，3月2日突然在康复点发病，送医后不治。据《澎湃 新闻》报道，尽管患者连续两次核酸检查阴性，其出院前3天的CT报告显示，其“双肺见散在多 发密度增高影，大部分呈磨玻璃密度”“双肺下叶见小结节灶”。该病例出院后的死亡是否和新 冠病毒直接相关，仍有待进一步了解。

一位资深重症救治专家对财新记者分析，目前武汉仍有大量病人在医院治疗，重症病人很 多，病情非常复杂严重。“部分病人已经核酸多次转阴性，这说明已经不是病毒的问题。”他提 出，应对出院病人的管理有妥善的安排。

上述出院后新情况并非个案。近期广东、四川、湖北、湖南、天津等多地出院病例出现核 酸检删转阳的情况。此前，广东省疾控中心副主任宋铁曾称，省内有14%的出院患者出院后复

阳。专家初步判断认为，复阳主要是由于病人的肺部炎症尚在吸收过程中，还未达到临床痊 愈，因此可能存在间歇性排毒现象。


这是否警示，目前出院标准仍待商榷？按相关诊疗方案，为防止一次检测可能造成的“误
判二患者须连续两次核酸检测阴性后才可出院。但仍有医护人员向财新记者反映，核酸检测 仍有不少变量，包括护士培训匆忙、操作不规范，试剂盒质量不一、标准不一等。


为此，有武汉大学人民医院医生曾建议，将解除隔离和出院标准中的2次核酸检测修改为3 次核酸检测。也有医生向财新记者提醒，尽管当前确诊标准将CT作为重要的临床判断依据， 出院标准却对CT表现的规定相对模糊。应同样在“出口”端重视CT表现，关注患者CT肺部吸收

的情况。

据了解，已有多地对新冠肺炎出院与解除隔离标准增加要求。如在上海，除呼吸道标本检 测核酸阴性外，还要求粪便病原核酸检测也阴性。3月4日，国家卫健委公布第七版新冠肺炎诊 疗方案，其中做出多项调整：确诊方法及疑似病例排除均设置抗体检测指标，并要求出院患者 “应继续进行14天的隔离管理和健康状况监测二（见：确诊新冠增加抗体检测新诊疗方案提示

境外输入风险）

“复阳”外，“倒灌”是当前又一难题。截至3月4日零时，全国海关共发现入境有症状旅客

6728人，其中疑似病例779^IJ,检出新型冠状病毒核酸检测阳性病例75例，所有均按联防联控 机制工作要求妥善移交或者通报相关卫生健康部门处置。（参见“海关总署详解入境75例新冠

核酸阳性病例如何查出”）

境外疫情仍在扩散，境外输入风险增高。3月3日，全国海关共发现入境有症状旅客227
例，疑似病例63例，海关采样检测和排查转运地方检出核酸阳性病例5例，其中上海4例、北京


1例。据了解，伊朗已成为新增病例增速最快的国家，其病例死亡率也持续高于全球平均水 平，达到3.14%。（见：伊朗确诊近3000例增幅稍趋缓全境552人康复92人死亡）欧洲各国疫 情同样继续上涨态势，意大利累计已确诊2502例新冠肺炎病例，死亡病例累计79例；多国卫生

部门仍建议只有感染者和医务入员才有必要戴口罩，普通人没有戴口罩的必要。（见：意大利
病死升至79人英法德等欧洲国家疫情升忙应对）
二律背反的一灯如豆：饭圈文化的精神控制特征

而在亚洲，日本确诊病例已破1000例。日本的主要都市的城市经济活动并未停止运行，多 数日本上班族仍须去公司上班，但戴上口罩的人已占绝大多数。（见：日本确诊达1000例上班 通勤人流仍涌动）随着新冠疫情扩大，东京奥运会的命运继续受到关注。国际奥委会发言人亚
离到走进方舱

当斯坚持，“东京奥运会将继续举办”，并否认了在其他城市易地举办奥运会的可能性。（见:
韩国再拨近700亿元抗疫国际奥委会仍推东京奥运）

新冠病毒对神经系统的损害得到临床进一步验证。3月4日，首都医科大学附属北京地坛医 院披露，其收治的一例56岁新冠肺炎患者，通过基因测序证实脑脊液中存在新冠病毒，临床诊 断为病毒性脑炎，患者中枢神经系统受病毒侵袭。此次新冠肺炎合并脑炎病例在全球尚属首例

报告。（见：发现新冠脑炎？地坛医院首证病毒感染中枢神经系统）

新冠病毒起源与演进研究持续推进，中国学者分析目前103个公开的新冠病毒基因组数据
后发现，新冠病毒有两个亚型，其中一个亚型可能具有更强的传染力。目前没有发现新冠病毒 各类毒株之间发生了基因重组。研究还发现，新冠病毒和蝙蝠冠状病毒RaTG13在中性位点的 差异为17%,相当于人与黑猩猩区别的14倍；新冠病毒也不太可能由广东穿山甲冠状病毒在近

期发生重组而产生。（见：新研究发现新冠病毒两个亚型与蝙蝠冠状病毒差异大）

疫情对经济的次生冲击仍在继续，药企同样承压。业内观察者指出，疫情对医药行业造成

冲击，也直接影响部分患者生命健康，不容忽视。当前，医药行业经济运营指标严重下滑，创 新药物研发、物流受阻，患者面临诊疗难题。（见：疫情冲击药业困境中的患者和药企怎么 办？）圈

