
特稿I浙江再现两例“倒灌”病例华侨和侨乡陷防疫经济 两难

两天内仅杭州机场就接到至少61名意大利归国青田籍旅客；疫情致华侨蒙受经济损失外，当地防疫措施 亦引发担忧，但回国亦增大侨乡以及沿途的防疫压力，陷入两难
境外“倒灌”病例引发对国内侨乡和海外华人的双重忧虑. 3月5日，浙江公布 前一日新增新冠肺炎确诊2例，为湖州市,清县报告的意大利输入病例。图为 海关关员对来自重点地区旅客开展流行病学调查。图/海关发布公众号

【财新网】（记者叶展旗）境外'倒灌”病例引

发对国内侨乡和海外华人的双重忧虑。3月5日，浙江 公布前一日新增新冠肺炎确诊2例，为湖州市德清县

报告的意大利输入病例。迄今浙江境外输入病例达10
例，均来自意大利。



湖州新增2例为一对母女，一直生活在意大利,

此行转机两次回到浙江。两人于2月28日由意大利都
灵起程（AF1503航班），途经巴案戴高乐机场转机（CZ348航班）、2月29日约6点40分到达广 州，再转机（CZ3803航班）到达杭州萧山机场。2月29日下午由其家人自驾接回德清，即被居

家隔离医学观察。2人于3月4日凌晨发病，当天核酸检测阳性。目前在湖州定点医疗机构隔离

治疗。湖州全市累计追踪到密切接触者15人。

两人多次转机，航班和转机过程中的密切接触者尚未有公开信息显示。

浙江此前的8个意大利“倒濯”病例出现在丽水青田。8人回国前都在意大利贝加莫一餐厅工

作，无湖北武汉接触史。其中6人与首例确诊的王某从意大利米兰经莫斯科转机返回上海，包

车于2月28日8点到达青田，即被隔离；1人从意大利米兰经德国转机返回上海，包车于2月29日 24点到达青田，即被隔离。7人均于3月2日确诊。（详见财新报道《浙江新增七例意大利“倒

濯”病例青田在意华侨百人返乡》）


据丽水市政府人士透露，首例发病者王某从2月16日起就出现咳嗽、头痛等症状，曾自服 药物，但不见效果。2月21日起，出现腹泻，持续2天。回国前往青田途中就与青田联系，直接

入住观察点。在2月28日、29日又出现腹泻，在3月1日晚确诊，继而排查至其他确诊病例。

据接近当地医院的人士称，近日也都有意大利、西班牙等地归国人员因身感不适等各种原

因来医院检查，“一天有时两三个，多的时候十几个”，暂未发现新病例。


丽水市本是浙江省首个新冠病例清零的地级市。在2月27H,丽水市当时最后3名患者出


“流动是最大的风险”

青田政府从王某到达青田当日，即2月28日起在上海浦东机场、杭州萧山机场和温州机场

成立机场服务组，为华侨提供专车、包车服务，以减少从入境口岸至隔离点之间的外界接触。

据服务组人士称，归国人员不分出发国家，回乡后统一要隔离至少14天。隔离期间费用由 政府先行垫付。“这几天陆续都还有人回来。"

在过去两天，仅在杭州机场就接到至少61名意大利归国青田籍旅客。据《杭州日报》，3 月4日晚，在从北京飞抵杭州的中国国航CA1706航班上，有66名入境旅客。经排查无异常情

况，29名自意大利回国的青田籍旅客，由青田县政府专车接走。在前一晚的两班航班中也有自 意大利回国的青田籍旅客32人。其他入境旅客，也陆续由属地政府派专车接走。

杭州通报中还提示未来两方面压力，一是近期还有来自温哥华经停青岛，以及来自泰国、
澳门的航班，同时还要关注3月16日至月底来自韩日的7个航班是否续飞；其次从国内经停转机 的乘客将会越来越多。除此之外，每年清明节前也是不少华侨习惯回国的时候。

在青田当地，管控在加大力度，包括要求县内的健康监测点采用“五班人、四班倒”24小时
值守，每班次值守人员不少于2人。青田还在3月4日建立疫情防控举报奖励制度，针对未主动

报备或未管控的境外入青人员，举报属实给予每人500元。

据青田居民反映，3月3日还有社区人员上门了解侨眷侨属情况，希望居民劝导海外家属不

要贸然回国。青田县委书记戴邦和在3月3日晚的政府会议上要求，全面摸清华侨底数，确保走
访率达到100%,全面提高劝留人数，“流动是最大的风险二
二律背反的一灯如豆：饭圈文化的精神控制特征

“想回又不敢回”

青田县是国内知名的“华侨之乡”，华侨人数高达33万，其中有约10万居住在意大利。截至

当地时间3月4日，意大利累计已确诊超过3000例新冠病例，是欧洲疫情最为严峻的国家。

“大部分都想回去，但又不敢回。”在意大利北部城市维罗纳（Verona）经商的青田人赵华

称，意大利华人普遍担心在当地得不到很好的治疗：“在欧洲，就是按照普通的流感来处理, 除非很严重，否则医生一般不让你住院。”

不敢回则是担心飞机上感染，况且此时回国一旦确诊，会被认为是有意隐瞒，赵华称,

“是否回去，很多人都在徘徊之中，包括我自己。

华人对当地防疫状况的担心不无道理。赵华介绍，和国内提倡戴口罩不同，意大利普遍认

为只有病人才需要戴口罩：“报纸上说了没病不用戴口罩。

意大利卫生部援引世卫组织称，只有那些可能与病人有过接触且出现了咳嗽喷嚏等症状的
人、以及正在照顾疑似病例的人才需要戴口罩，“若没有呼吸道症状，普通民众并无必要戴。”

这与中国国内的政策大相径庭。

王刚的家人住在意大利重灾区之一的威尼托大区，从官方听到相同的建议，况且附近药店

都已买不到口罩。他的子女在意大利长大，现在每天照常和朋友出去玩。

据法新社，意大利政府在3月4日才刚刚指令关闭全国各地的所有学校和大学直至3月15

日。在此之前，只有北部部分城镇的学校关门。

一位住在米兰的青田人也表示，出门在外只有中国人戴口罩，当地人都不戴，地铁公交上 也是如此。当地人的店都开着，中国人的店大都关了： “对意大利人的生活几乎没有影响，该

跑步跑步，该上班上班。我只有回家刷朋友圈，才感觉害怕。”

欧洲多地近日返程机票普遍贵于从国内出发的价格。以米兰至上海为例，该航线无直飞航
班，近日转机一次的机票最低价基本都在4000元，到下周的价格逐渐降至两千多元；从上海至
米兰的航班价格则保持在两千多元，且在未来几个月内相差无几。巴黎、法兰克福、罗马的情
况类似。

至于是否考虑安排专机，青田外宣办人士回应称，这个国家层面会有统一安排，根据形势 的发展会有相应部署。

另有意大利华人称，如果因疫情影响，在当地找不到工作，每月房租、伙食费等就需要

500欧左右，一旦疫情持续上半年，费用上还不如回国。他们普遍的担心是，国外并不如中国 国内重视：“意大利人要自由不要口罩”，短期难以控制疫情，只有华人自己待在家中于事无
“索性把店都关了”
王刚在去年底从意大利回到青田，返程机票一再延期直至取消，“本想国内已经熬到头
了，欧洲又蔓延开来。”
出国近30年的王刚在意大利从事葡萄酒等贸易生意。受疫情影响，王刚上半年的行程被彻
底打乱，原定3月份在成都举行春季糖酒会宣布延期，意大利最大的葡萄酒展Vinitaly也从4月推 至6月，国内的店也无人问津。
王刚的哥哥在威尼斯地区经营餐馆和酒吧，尽管早先采购了大量海鲜，无奈员工已经不愿
来上班，收入相比已经夭折：“索性把店都关了，在家带孙子。”
和王刚一样，赵华在意大利已经生活近30年，目前在维罗纳经营食品超市，生意已比往日
差了一半：“意大利人嘴上说不怕，心里还是怕的，所以来往的人肯定会变少。"
大约两周前，意大利新冠疫情刚开始快速暴发，曾出现过短暂的抢购潮。赵华打电话给上 游米厂，发现都没货了。目前价格还是比平日高20%左右。
与华人超市全线涨价不同，当地意大利人的超市在拼命减价：“因为那两天之后就没人想 去了，现在意大利超市货进过来满满的，只好打折。”
但两类超市共同点是消毒用品都已断货。因为早已在国内疫情暴发时，就被华人抢光了。
据赵华了解，平时1欧元10片的口罩，已经涨到了将近2欧元一片，而且只有线上的渠道。不少
人借此囤货赚钱。
让赵华更担心的是当地民众，尤其是年轻人对华人的态度：“认为这个病就是中国来的, 很多看到是中国人的店就不来了。这种情绪可能一两年都去不掉。"
在意大利，华人除了来自青田，主要还有温州、福建等地，近年来中国北方也有不少人来 到欧洲工作，多数从事餐饮、服装加工、百货生意。
赵华预计，受疫情影响，或有20%的中国企业会倒闭，尤其是餐饮行业。