
为达标复工率，浙江部分企业注水用电量

多位受访企业家表示：不用强制，他们比谁都想开工，但工人到不了岗就无 法复工，复工了也无法复产

随着疫情转缓，复工已经成为湖北之外许多地区的当务之急，但部分地区出现拔苗助长现象。
浙江台州、温州部分企业为了达标企业复工电力指数，被迫让设备空转耗电。
企业复工电力指数是国家电网浙江电力公司创设的指数，通过对比历史用电量和当前用电量来
反映企业复工复产情况。2月初，浙江电力公司开始编写复工电力指数分析报告，用来支持政 府的复工相关决策，其后这一做法推广到多个省份。
国家电网旗下的“电网头条”披露了2月10日浙江省各地市的复工指数。其中温州为12.1,台州
为15.6,是浙江复工指数最低的两个地区。
据《财经》记者了解，温州有企业被强制摊派了耗电量，如不能低于去年第四季度日平均用电
量的20%o有企业家担心再过一段时间用电标准要上升到50%o但很多中小企业井不具备开工
条件，为了电星达标，只能让机器空转。
王涛（化名）是一家温州小型制造企业的董事长，他的企业暂未受影响，但肯定了其他企业存 在机器空转现象。“有的企业被威胁，如果机器不空转，用电量不达标，就要被封厂。”他告诉
《财经》，用电量指标的考核可能涉及一个城市在省里的排名。
一个浙江当地制造企业的微信群此前几日也在热议此话题，有企业主抱怨，自已的机床现在就
空着开，只开机不生产，徒增成本。
一家台州的小型机加工企业负责人对《财经》表示，2月25日晚接到了当地镇政府的电话，要 求2月底企业的用电量达到上个月的20%以上。但企业员工有不少来自湖北，复工条件尚不具 备，为了达标不得不在其后几天每天让加工设备空转几个小时。好在1月本身用电量不大，因 此电费并不多。
进入3月，暂未收到相关要求。这位负责人表示，当地多家企业都收到了类似通知。
一位前浙商银行负责中小企业放贷业务的工作人员告诉《财经》，在温州市苍南县纺纱行业也
存在复工机器空转现象，如果机器不开，老板就会被叫去谈话。“和班主任训话一样。”如果企 业愿意开，作为补助，每用一度电会便宜1毛钱。
他表示，有的厂商为了让耗电量达标，章着暖风机到厂里插上；在温州市平阳县更有建筑公司
空开着打桩机，实则并未施工。
受到困扰的温州企业大多是年产值在数千万至1亿元左右的小型企业。
亦有多位接受《财经》问询的温州当地制造企业表示未接到相关通知，企业目前正常复工。综 合《财经》记者采访的十余家企业来看，正常复工的企业多在2月底至3月初恢复生产，但复产
率不一，一般在50%到80%左右。
浙江是湖北之外受疫情影响最严重的地区之一，但浙江作为经济强省，政府在推动企业复工复 产方面走在全国前列，出台了“1+X”系列惠企政策。“1”是指浙江省委、省政府制定的《关于坚
决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战全力稳企业稳经济稳发展的若干意见》，“X”就是针对某一领
域或者某一类企业的具体政策。比如，全省自2月1日至2月28日，对19175户无法正常复工企
业减免容量电费3.88亿元。
除电力指数外，浙江通过绘制疫情防控“五色图”来实现复工的精准管控。至U3月1日24时，“五
色图”变成了“单色图”， 红色的高风险区域消失，浙江全省所有县（市、区）都已是绿色，这 意味着低疫情风险。各地政府的工作重点正逐渐由疫情防控转移到推动企业复工复产。
浙江省能源局副局长金毅在接受央视采访时表示，企业复工电力指数在不增加基层报送负担的
同时，能够客观反映企业的复工情况，有效指导疫情防控和企业复工复产的决策部署。
然而这一原本是决策支持工具的指数，似乎变形成了政策本身。《财经》梳理发现，2月以
来，浙江多地推出各项与复工复产电力指数相关的政策。
温州永嘉县、鹿城区分别在2月25日、26日发布通知，对于纳入复工复产指数系统的企业，根 据企业复工系数予以财政补助。具体而言，第一阶段（2月24日至29日），复工电力系数低于
20%的不予补贴，超过20%的每度电补贴0.4元；第二阶段（3月1日至3月10日），复工电力
系数低于20%的不予补贴，20%至70%企业，每度电补贴0.2元，超过70%的每度电补贴0.3
元。未纳入复工电力指数的规上工业企业、服务业也按此标准进行补助。
温州平阳县2月24发布通知：自今年1月25日至2月26日，企业日均用电量对占2019年四季度日
均用电量20%以上的，2月24日到2月29日产生的电费，由县财政按50%的额度补助。
一份台州市发改委2月28日发布的文件要求，“为做好我市企业复工复产工作，进一步提升我市
复工复产电力指数，请做好企业安装“网上国网”app的引导工作，企业可通过查询日用电量, 实现复工复产电力指数的自我管控。”
但多个政府相关部分否认下达过强制用电量要求。
浙江省能源局相关人士对《财经》表示，用电量衡量复工情况是相对科学的手段，不是强制性
的目标要求，能源部门没有对省内各地下派分配用电量指标任务。在全省对电力复工指数非常 重视的情况下，各市县政府的确很在意该指数的发展情况，有一定的工作压力。
浙江省发改委办公室相关负责人对《财经》表示，未向省内各地摊派用电指标任务，没有强制
要求提高复工率。省发改委根据疫情发展情况，会给省内各地出具复工复产的指导意见。“如果 看到某地疫情指标变绿之后复工率仍然较低，我们会去关注其背后的原因，协调相关部门去帮
助解决其劳务输入、资金短缺等问题。”
温州市委宣传办工作人员对《财经》记者表示，没听说有下达用电量指标的政策。台州市委宣 传部相关负责人经过一番核实后对《财经》记者回复说，台州市政府层面没有对基层政府下达
用电量任务。
前期复工率全省垫底的温州，正在全力推动复工率指标的提高。温州近日宣布，规模以上工业 企业、小微企业园已全部复工。同时提出，到3月10日，力争全市企业复工率指数、企业员工
到岗率、企业产能恢复率均达100%。
温州某民企董事长3月4日对《财经》记者说，“复工和复产是两码事，我们的确是复工了，但 复产很难，我们所在园区目前大概有一半企业没有复产。政府部门非常希望企业能尽快复工，
也提供了很多帮助，比如包车接送员工，减免税收。温州市政府给了60条优惠政策，但是要先
复工才能享受。”
多位受访的浙江企业表示，一度困难的物流、防护物资等问题，目前已基本解决，物流已基本 打通。许多地方紧缺的口罩，浙江当地政府都能以相对便宜的价格帮助企业对接购买渠道，价
格从1.2元到1.8元每个不等，有的地方政府还能根据复工人员数量提供一定量的免费口罩。
企业不能满产的主要困难是人员，湖北员工多的企业受影响更大。多位温州企业家对《财经》
表示，其实不用政府强制，他们比谁都想开工，不开工每天现金流都是只出不进，但工人没到 岗无法开工。在温州很多打工的工人是湖北籍，这些工人目前都无法返岗。就算工人们返岗 了，小企业主也担心工人们在厂里吃住，如果厂里发生疫情他们会被追责。
一家温州的机加工企业对《财经》表示，目前工厂复工率将近8成，员工也回来了大约8成，还 没回来的主要是湖北员工，但他们不少人在关键工序或者管理岗位上，很难临时从其他地方招
到工人代替。
湖北之外的员工返工也存在一定困难。一家嘉兴的纺织企业对《财经》表示，员工主要从江 苏、河南、云南、贵州等地回来，如果乘坐公共交通，也还是有扩散疫情的风险，因此主要通
过包车、企业拼车来接员工返工，但运量有限。此外，也有许多工人担心疫情不愿意返工。
