
【特写】疫情中的三和大神：睡大街没收入，政府安排救助
却依然选择流浪

原标题：【特写】疫情中的三和大神：睡大街没收入，政府安排救助却依然 选择流浪

位于深圳市龙华区东环一路的三和人才市场，周围密集地分布着廉价的饭 馆、网吧、旅馆和杂货店。众多年轻人常年在这里游荡，他们大多不愿意找 稳定的工作，做着日结百元的零工打发时间。赚了钱就去住旅馆，没钱的时 候就露宿街头。
2018年，日本NHK电视台的一部纪录片将这些年轻人“捧红”，他们被称作“三 和大神”。
突如其来的疫情打断了三和大神们的“逍遥”生活。疫情期间，为了防止人员 流动加剧疫情传播，三和一带的住宅区和部分主要干道被封禁，大神们曾经 睡觉的楼顶、银行和公园都不能再进入，只能睡在大街上。

没有食宿、没有工作、没有口罩的“三无”大神，再一次游走在生活和生存的 边缘。

湖北人李三已经十几年没回过家了。按照计划，他应该会在附近找一家每晚 50元的旅馆过春节，等过了初七，就去找工作。但随着疫情的加重，他被老 板“请“出了旅馆，已经在大街上睡了一个多月。

睡大街对李三来说倒不是什么难事。他在三和一带混了十几年，只要身上没 钱了，他就会去睡大街。哪几家店门口可以睡，不会被赶，他几乎如数家

但随着当地疫情防控工作的推行，三和人力资源集团大楼被封锁，广场、公 园这些三和大神们曾经的“老家”也都围上了栏杆。不得已之下，他只能去寻 找新的住处。

李三的“新家”在金龙华广场附近的一个天桥下，这里聚集了几十位跟他差不 多境遇的人，大家都没有住处。除了一部分湖北人因为户籍被旅馆拒绝留宿 外，更多人睡在这里是因为，自己早就没钱了。

没钱也就没有吃穿，饥一顿饱一顿是他们的常态。而疫情又为这群人增加了 一件难事：缺口罩。
梁斌是李三的朋友。他意识到要戴口罩的时候，全国各地都已经一“罩”难 求，即使有钱都买不到，于是他索性不戴。直到街边开始出现免费派口罩的 政府工作人员和义工，梁斌和他的同伴们才戴上了一次性医用口罩。
但由于口罩供应稀缺，并不能每天按需发放，梁斌脸上的口罩已经戴了 10 天。不过，对他们来说，一个口罩戴两个礼拜也不是稀奇事。在梁斌周围， 有人口罩脏得发黑，有的已经起毛，有人的挂绳已经扯断，靠透明胶黏在脸 上。

“反正我们没几个人口罩是合格的，戴和不戴都一样。”梁斌边说边解开口 罩，“几天不吃饭都扛下来了，还怕什么病毒？”
梁斌见到界面新闻记者这天，说自己已经两天没吃饭了。疫情期间，这些流 浪者的食物大部分都靠政府和社会爱心人士发放。但免费食物不是天天都 有，得看谁消息更灵通，撞上了是运气好，撞不上只能饿着。
每天一到饭点，也会有小贩到天桥这边卖10块钱一份的盒饭，偶尔会有些荤 腥。以前可以打零工的时候，梁斌还是吃得起的，但他已经很久没工作了。 由于梁斌的户口所在地湖南湘潭离湖北较近，他同样被许多招工需求排除在 外。
在没钱吃饭的境地下，三和大神都盼望着能快点找到一份工作。但即使如 此，他们对工作也有着自己的挑选标准。
三和人才市场附近的宣传标语。图片来源：界面新闻
梁斌最近接触到的一个工作是在高速公路上测体温，这个工作被他拒绝了。
“一天工作18个小时，工资才一百多块，人家厂里一个小时就27块了。”梁斌 说。
那为什么不去工厂呢？梁斌说他被黑工厂骗过，一天只能睡四个小时，而且 “工厂里面太累了，吃不饱，没力气”。也有人建议过梁斌去做分拣快递的工 作，但他不想一直站着。
招工中介张铭对此很无奈。
张铭几个月前也是三和大神之一。他在电子厂打工，干一个月玩一个月，形 容自己“是个废人”。
一位路过的女生改变了他。对方给露宿街头的张铭送了一床被子，他特地加 了对方微信表示感谢。此后，对方时常鼓励他，不要对生活失去信心。
“她是这个世界上最伟大的人。”张铭说，是那位女生让他燃起了对生活的希 望。今年年初，他去找了一份稳定的中介工作，一方面一个月能挣好几千； 另一方面，他也想帮助曾经一起流浪的人们脱离困苦，好好工作，过上体面 的生活。
不过，张铭的中介工作并不顺利。他告诉界面新闻，他手里有很多不限户籍 的工作，大多在工厂。可是，张明几乎问遍了三和一带所有的露宿者，98% 的人都拒绝了他提供的工作，说自己只做日结。
他本以为疫情的来临会让大神们更渴望一份包吃住、有口罩的稳定岗位，可 他发现自己错了。
但无论如何，张铭还是想帮一帮他们。他的手里偶尔会有从工厂里拿过来的 口罩，也会带给三和的老朋友们。有人说他是好人，他觉得自己算不上，“只 是做了鸡毛蒜皮的小事。”
三和大神们盼望的日结工作并不是每天都有，因此大多时候，他们都在街上 闲逛。
考虑到他们的安全问题，疫情开始后不久，龙华街道办民政组就开始组织设 立社会闲散人员的临时安置点，为这些流浪者们提供可以免费吃住的地方。
龙华区目前有两个临时安置点，分别设立在新华中学和伟民小学，到目前为 止累计收治过800人，最高峰同时收治了400人。据民政组的工作人员于小丽 介绍，安置点内提供基础食宿，包括水、泡面、八宝粥、凉席和被褥。
安置点采取自愿进入的原则，龙华各个社区的街道办工作人员如果有发现流 落大街的人员，会将其接进来暂避疫情，并不会设户籍限制。于小丽告诉界 面新闻，安置点会对收治进来的闲散人员进行核酸检测。目前核酸检测已经 做完，为了避免疫情散播的风险，安置点暂时不能再加入新成员。
由于社会闲散人员没有固定收入，安置点还会为他们联系工作。但让于小丽 无奈的是，介绍去工作的那批人，有一部分在干了两三天之后就拿钱离开 了，重新回到大街上流浪。
对于这样的结果，于小丽也束手无策。她说，安置点人员需要24小时值守， 不仅要满足收治人员的一日三餐，还要处理他们的日常纠纷、帮他们联系工 作，负荷已经很重。现在，于小丽也不知道安置点会开设到什么时候。
界面新闻联系上一位曾进入安置点，又从工厂中逃出来的人，大家都叫他粉 哥。他表示，安置点内的伙食“太素”，介绍的工厂工作也不适合他，他更想 出来待着。“有比我还要惨的流浪汉，我觉得他们更应该进去。”
粉哥有一辆摩拜单车，锁是用石头砸碎的。一个黑色塑料袋经常挂在车上， 他身边的人说，那是粉哥用来喝水的袋子，喝完了再找个水龙头接。他和很 多三和大神一样，有钱了就去旅馆开房，可以洗澡上网，没钱就去公厕。这 一天，他刚刚去公厕洗了个头。
以前，粉哥的生活不是这样的。去年他还在惠州做销售，能够维持正常生 活。但他好赌，网络赌博让他把存款输了个精光。由于和家人早已断联，走 投无路之下，他借钱来到深圳，加入了在三和打零工的队伍。

粉哥不愿意去工厂。现在的他在大街上睡纸壳，前些日子天气比较冷，他就 和几个同伴一起抱着睡觉。“我现在就游手好闲，至少我自由。”粉哥说。
疫情还在持续，粉哥们常去的网吧和图书馆都关门了，许多人因为没钱变卖 了手机，基本上没有什么娱乐活动。粉哥周围，有几个人在讨论用网贷的钱 去一趟澳门，“再赌一把”。
到了真混不下去的时候，这群人的最终归宿是被救助站送回老家。但大多数 人都不想回去，有的人觉得自己混不好没脸回去，而有的人觉得自己早就没 有了家人。继续留在三和做干一天玩一天的大神，被更多人认为是“最好”的 出路。

