
农历正月十五
订阅
首页经济金融公司政经世界观点
Caixin
文化博客周刊图片视听
科技地产 汽车 消费 能源 健康 环科 民生 数字说 比较	中国改革	专题
请输入要搜索的藤前
回
财新网A健康〉正文
11
财新私居课
好课推荐
❸，旅斤冠肺炎防疫全纪录
肺炎日记12月5日：疫情不确定性增加，危重病人三周 定生死
海内外一线疫情头条全方位专业深度剖析
实时更新中...
金融通识财务报表数据报告
投行大师兄：5小
时学会财务报表
戳此拿下



重症病例上升，聚集性感染突现，疫情防控难度和压力不减
编辑推荐

财新周刊I ［封面报道］新冠病毒何以至此?
专题I现场直击:武汉集中隔离新冠肺炎疑似病人
经济I中国经济抗疫
2020年2月4日晚，湖北武汉，武汉大学中南医院急诊抢救室,亩/财新记者丁 刚
财新PMII 1月财新中国制造业PMI降至51.1
专题I 了解你附近的武汉肺炎定点医院（更新中）
相关报道
卫健委发布会：湖北新冠肺炎鱼症病例增加疑似减 少
【财新网】（记者黄惠昭综合）新型冠状病毒
疫情不确定性增加：重症病例上升，聚集性感染突
现，疫情防控难度和压力不减。
caixinenergy
LNG投资机会密集，投资机构怎么操作
无所不能
因新冠肺炎无法及时发业缱香港上市的内地公司 面临停牌怎么办？
武汉百步亭社区多个门栋现发热患者中老年人为 主
2月4日，全国新型冠状病毒新增确诊病例3887
一游轮在日本横滨发现集体感染3700余人被令海 上隔8814天
例，新增死亡65例，新增疑似病例3971例，较2月3日 分别增长20.2%、1.6%、-21.7%0截至2月4日24时，

重症科医生亲述：我们是怎样抢救危取病人的
独家|石正丽回应质疑专家一致认为新冠病毒^人 造
全国累计确诊病例24421例，逼近2.5万例大关。
（见：新冠肺炎确诊病例实时动态）
全站点击排行榜
48小时
1重症科医生亲述：我们是怎样抢救危重病人

积极信号是，尽管新增确诊病例增速抬升，疑似
的
病例总体环比增速却在下降，全国确诊病例首次超过疑似病例，新增治愈病例数目连续6日超 过新增死亡病例，仍显示疫情可控。（见：【数据分析】新冠疫情分析简报（2月4日））
2新冠肺炎“吹哨人”李文亮：真相最重要（更
新）
3 —游轮在日本横滨发现集体感染3700余人被
然而，多起较为严重的聚集性感染事件爆发，凸现疫情防控日益增长的不确定性挑战。武 汉市内，百步亭社区曾因新冠疫情爆发后举办大规模的万家宴活动备受争议，目前该社区多个 门栋都出现发热患者，财新记者2月4日抽样走访发现，百步亭社区一共有57个门栋被列为发热
令海上隔离14天
4独家I石正丽回应质疑专家一致认为新冠病毒
非人造
门栋，情势并不乐观。（见：武汉百步亭社区多个门栋现发热患者中老年人为主）
5武汉百步亭社区多个门栋现发热患者中老年
人为主
而在2月5日早晨，日本厚生劳动省公布，一艘大型邮轮在日本横滨发现新冠肺炎集体感
6解药I武汉病毒所陷争议：为何此时宣布申请
染。日本当局现正在对全船的3711名游客和船务工作人员实施大规模检疫。至今，已在31个送 检样本中确认了 10名新冠病毒的感染者。（见：一游轮在日本横滨发现集体感染3700余人被令
瑞德西韦新用途专利?
7组图I英国退役发电厂进行改造将转变成现
代化社区
海上隔离14天）
8组图I德国黑森州迎大雪游客乐享雪上飞驰
除聚集性感染外，重症病例上升同样令人忧心。数据显示，重症病例连续两日增加在400 例以上，湖北省占据多数。国家医疗专家组成员李兴旺2月5日在卫健委新闻发布会上解释，武
全站评论排行榜
最多 最新
1重症科医生亲述：我们是怎样抢救危重病人
汉和湖北重症病例增加明显，部分是由于湖北地区对疑似病例的甄别速度加快，确诊病例数字
增加，重症病例相应增长。
的（407）
2独家I石正丽回应质疑专家一致认为新冠病毒
按照目前疫情的发展速度，重症病人每天以数百人的数量增加，重症医学将面临巨大挑
非人造（267）
3解药I武汉病毒所陷争议：为何此时宣布申请
战。早在1月29H,中国重症医学领域专家就曾联合发布倡议书，提示疫情进入关键时刻，重 症病人不断增多，重症医学救治必须做好长期准备。（卫健委发布会：湖北新冠肺炎重症病例
瑞德西韦新用途专利？（141）
4武汉百步亭社区多个门栋现发热患者中老年
增加疑似减少）
人为主（73）
5卫健委发布会：湖北新冠肺炎重症病例增加
疑似减少（68）
2月5日，财新网发布的一则重要采访，也与重症相关。身在前线的武汉大学中南医院重症 医学科主任彭志勇，向财新记者介绍了他最初发现疫情的经历、对患者发病周期观察、以及重
6武汉：很多确诊和疑似患者仍未住进指定医
症抢救的效果。
院，形成“堰塞湖”（68）
7大理征用重庆防疫口罩被通报批评卫健局长
三周定生死一一这是新冠病人通常面临的境遇。彭志勇介绍，部分轻症病人进入第二周后
遭免职（更新）（62）
8王辰：徵汉形势严峻大批患者没有及时收治
会突然病情加重，出现呼吸窘迫、多器官衰竭，而抵抗力强者则在该阶段好转康复；若说第二 周是从重症发展从危重症的分水岭，则第三周是危重症到死亡的分水岭一一对发展成重症、危 重症的人来说，扛不住则危在旦夕，能熬过则有一线生机。（见：重症科医生亲述我们是怎样
(59)
财新名家
抢救危重病人的）
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
开
值得注意的是，彭志勇也提及检洲标准苛刻带来的疫情诊疗困境。按最初的诊断标准，确
管清友：2020年中国经济十大预测
诊病人要有华南海鲜市场的接触史，要有发烧症状，病毒检测呈阳性。“这是传染病，确诊标 准弄得太紧，放掉有病的人，对社会危害很大。”
梁建章：不会有少而精的人口红利
所幸，疫情防控至今，确诊、疑似诊断标准正不断变化。国家卫健委最新发布的第五版新
视频
型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案中，新冠疑似诊断标准再放宽，且特别区分湖北省内外病例标 准。在湖北省内，患者即使没有肺炎影像学特征，若出现发热和/或呼吸道症状，发病早期白
细胞总数正常/降低或淋巴细胞计数减少，均可纳入疑似病例留观。当前.及早发现、收治并 隔离疑似病例是遏制病毒进一步传播重中之重，诊疗指南降低诊断标准也是有效途径。（见:

解读I新冠疑似诊断标准再放宽湖北省内仅需两项临床表现）
博客
今日值得关注的又一则动态，是武汉病毒所新发传染病研究中心主任石正丽就此前“新冠 病毒为人工制造”的传言回应财新记者，呼吁国家专业部门介入调查，还团队清白。新冠病毒
胡舒立：非典惊回首I必须关注医务人员感染数据
赵建：要密切关注中小企业生存困境
到底有没有可能是人工制造的、基因工程的产物？财新记者采访了多位专家学者，他们一致的
许小年：对中小企业的处境不能掉以轻心
判断是，不存在任何基因编辑的可能。
返朴：怎样安全吃喝拉撤？旅途最全防护指南请
也有专家提醒，把病毒是否被基因编辑，和病毒是否因实验室事故进入人群区分开，是重
收好
要的。“当下抗击疫情是最重要的事情。当疫情结束后，需要发起法医调查（forensic investigation）以确定此次疫情暴发的源头。”美国罗格斯大学的分子生物学家理查德•埃布赖特 说。（见：独家I石正丽回应质疑专家一致认为新冠病毒非人造）圈
王烁：我们只负责努力
最新文章
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅财新通，支持新闻人一线探求真相！成为财新通会 员，畅读财新网I
02:26新冠肺炎“吹哨人''李文亮：真相最重要
22:54疫情致中影上影暂停全部影院一季度业绩
更多报道详见：【专题】新冠肺炎防疫全纪录（实时更新中）
承压
22:17盖茨追加抗疫捐款至1亿美元全球多机
