
肺炎日记12月4日：确诊破两万，停工停业何时休
投行大师兄：5小
时学会财务报表
「疝危！	财新网

新冠病毒阴影下，以餐饮业为代表的服务业大受冲击，大量中小企业面临短期现金流困境，疫情究竟何 时迎来拐点？
戳此拿下
相关报道
【财新周刊】封面报道137位记者四万字全景调 查：新冠病毒何以至此？
编辑推荐
夜访霍神、火神山医院工灯
火不息工人昼夜施工
【财新网】(记者黄惠昭综合)新型冠状病毒
疫情局势依然严峻：截至2月3日24时，全国确诊病例
已破两万，疫情扩散要延仍在持续。新冠病毒阴影
肺炎日记12月3日：徵汉大■授似患者赎收治医疗措 施是关窿
下，以餐饮业为代表的服务业大受冲击，大量中小企
肺炎日记12月2日：力不从心红会"让路”，双寅连悬 质疑
业面临短期现金流困境，疫情究竟何时迎来拐点，成
为攸关生命也攸关生计的紧要问题。
肺炎日记12月1日：全国病例破万 社会力■移与抗 疫呼K不止
肺炎日记11月310：疾控、红会陷争议，防疫环节 何处失守？
2月3日一天内，全国新型冠状病毒新增确诊病例
3235例，较前日增长14.4%,新增死亡64例，新增疑
肺炎日记H月300："人传人'涎据恩风波重症患者 救治难
似病例5072例。累计确诊病例已达20438例，其中湖
北13522例，死亡425例。(见“地图|新冠肺炎确诊
病例实时动态”)
总体看来，疑似病例综合环比增速在下降，新增确诊病例城市数目也在减少，新增治愈病
例数目连续5日超过新增死亡病例，显示疫情可控；另一方面，确诊病例环比增加的省份已多 于下降的省份，仍有边疆地区城市首次出现确诊病例，情况不容盲目乐观。(见“【数据解
析】新冠疫情分析简报(2月3日)")
随着新冠病毒疫情持续，以餐饮为代表的服务业饱受冲击：春节本是餐饮旺季，若以销售
额折半估计，今年全国零售和餐饮企业销售额损失将达5000亿以上。如今，在大小餐厅歇业潮 下，餐饮行业面临店铺租金和人力成本的双重压力，现金流高度紧张。
一位餐饮企业员责人叹息，整个餐饮行业2018、2019年本身已不太景气，很多餐厅都是用
营业额来贴补房租、工资、原材料：“这次疫情影响，资金链就断了。”(见“疫情下的餐饮
业：租金人工成本难压缩现金流高度紧张”)
同样度日难的还有酒旅业：因入境出境国内游瞬间停摆，不少景区、旅行社暂时关门，酒
店入住率大幅缩减。有分析者提出，新冠肺炎疫情影响会波及到旅游产业上下游所有公司，行
业会遭遇重大“洗牌”，尤其传统旅行社、旅游代理等“夕阳产业”会遭受致命打击。再加上整个
行业经过2019年的不景气，普遍面临业务转型压力。(见“疫情下的酒旅业：入境出境国内游
瞬间停摆酒店勉力支撑”)
事实上，为缓解疫情影响下各行业下中小企业面临的现金流困局，各地政府已出台多项政
策：一方面，加大金融支持力度，对小微企业不盲目抽贷、断贷、压贷，降低小微企业融资成
本；另一方面，降低企业成本，包括允许企业缓缴社保和税收三至六个月，减免房产税、城镇
土地使用税等。不过，上述措施能缓解一定压力，缺难以解决停工、停业带来的巨大固定成本
消耗。
据财新记者了解，随着湖北以外地区的疫情开始由最初的输入性病例向当地聚集性病例转
变，部分地区对企业复工相对谨慎。与服务业相比，制造业所受冲击相对较小，但仍然面临长 期压力。以月10日能开工，3月底疫情基本结束，是我目前最大的期盼了。"一位青岛企业负责
人称。何时能复工，成为企业普遍关心的首要问题。(见“金融支持缓税费减租金中小企业困
境缓解几何？ 应对新冠疫情多地出台扶持政策企业感受如何？ ”)
企业难复工，学校难开学。正处高三等关键学年的学生要如何安排学业？财新记者了解
“在线教学”成为特殊时期的选择。如今，湖北省在内的多省市发文鼓励远程教学，武
到，
汉、黄冈、十堰等多地初高中毕业班，已经按照原有的教学进度开展线上授课。不过，不少授
课老师表示，直播授课在设备配置、网速、教学模式等方面存在挑战。(见“疫情中湖北孩子
们怎样学习？在线直播课面临挑战”)
另一则值得关注的动态来自国家卫健委。2月4日，国家卫生健康委新闻发布会针对武汉高
病死率问题做出专门解释。国家卫生健康委医政医管局副局长焦雅辉介绍，截至目前，武汉死 亡人数是313人，占全国死亡人数的74%,武汉市的病死率是4.9%,湖北省和武汉市的病死率
均高于全国水平，如果除掉湖北省，其他省份的病死率是0.16%o
为什么武汉的病死率比全国其他的省份要高出这么多？焦雅辉分析，这主要是因为疫情前
期，武汉三家定点医院共110张重症医学床位远远不够收治大量重症患者，由于优质医疗资源
匮乏、分散，重症患者病死率显著高于外省。如今，随专门收治重症患者的定点医院扩大，加 之全国医疗人员和物资援助，武汉的病死率有望逐渐下降。(见“国家卫健委：新冠疫情武汉
病死率为何那么高”)
E述解释传达出另一个积极信号：官方在向公众传达、解释疫情信息上有了更多作为。事
实上，为准确把握疫情拐点的信号，各地疫情信息发布的透明度至关重要。然而迄今为止，各 地疑似病例、重症患者、医护人员感染病例披露仍不完备，信息交流亟待清除阻滞。(见“武 汉疫情调查追踪，医护感染应受关注”)厕
此文限时免费阅读。感谢热心读者订阅财新通，支持新闻人一线探求真相！成为财新通会
员，畅读财新网!
更多报道详见：【专题】新冠肺炎防疫全纪录(实时更新中)

财新周刊I ［封面报道］新冠病毒何以至此?
专题I现场直击:武汉集中隔离新冠肺炎疑似病人
经济I中国经济抗疫
财新PMII 1月财新中国制造业PMI降至51.1
专题I 了解你附近的武汉肺炎定点医院(更新中)
无所不能	caixinenergy
LNG投资机会密集，投资机构怎么操作
1基金净值集体退到人手不足遭遇技术难题
2武汉疫情调查追踪：医护感染应受关注
3阴谋论为什么总能大行其道
4作家方方：抗疫日记一一记住这些悲伤的日
5财新网声明
6肺炎日记12月3日：武汉大量疑似患者获收治
医疗措施是关键
7组图I春节假期结束成都复工第一天街头行
人稀少
8组图I武汉国际会展中心“方舱”施工进行时
将提供1800张床位
全站评论排行榜
最多 最新
1重症科医生亲述：我们是怎样抢救危重病人
的(145)
2为保口罩质量和价格仙桃部分口罩厂关停
(106)
3湖北省红十字会3名领导被问责(98)
4独家I石正丽回应质疑专家一致认为新冠病毒
非人造(87)
5国家卫健委：新冠疫情武汉病死率为何那么
高(73)
6武汉百步亭社区多个门栋现发热患者中老年
人为主(59)
7香港现新冠肺炎首例死亡病例39岁男子心脏
骤停惹关注(49)
8 —游轮在日本横滨发现集体感染3700余人被
令海上隔离14天(36)
财新名家
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
管清友：2020年中国经济十大预测
梁建竟：不会有少而精的人口红利

胡舒立：非典惊回首I必须关注医务人员感染数据
赵建：要密切关注中小企业生存困境
许小年：对中小企业的处境不能掉以轻心
返朴：怎样安全吃喝拉撤？旅途最全防护指南请
收好
王烁：我们只负责努力
最新文章
23:23武汉：很多确诊和疑似患者仍未住进指定
23:00武汉居民调查：减少出门还需进一步执行
22:53交易商协会建“绿色通道”首批疫情防控…
22:19确诊走高疑似下降新冠疫情拐点何时到
来？
21:54专项再贷款+财政贴息确保抗疫重点企
