
甘肃现11例伊朗“倒灌”病例在伊2000华人可自愿包机 回国

目前311人乘商业包机由伊朗到达兰州，甘肃新增11例境外输入确诊病例，密切接触者300A；目前在伊 朗华人有2000余人，此番包机接回主要是为避免在第三国乘机的感染风险

【财新网】(记者曾凌轲罗国平)伊朗疫情形
势愈发严峻，包机归国华人已确诊11例感染新冠病
伊朗璃诊近3000例增$1稍趋缓全境552人康复92人 死亡
毒。甘肃省卫健委3月5日披露，3月2日20时至3月5日

20时，共有311人乘商业包机由伊朗到达兰州，均已
伊朗璃诊逾2300例77人死亡290席议会中巳有23议 员感染
全部隔离。当日，甘肃新增11例境外输入确诊病例,
伊朗一位副总统确诊新冠81岁资深外交官病逝
同时新增境外输入密切接触者300人。

从韩国日本伊朗"利入境北京者均需隔离14天 不分中外国籍

伊朗单日确诊猛增385例JR计感染近1000人
伊朗确诊新冠再增五成至1500A最高领袖顾问病 逝
伊朗单日确诊猛增385例患计愿染近1000人
根据通报，确诊患者在省级定点医院隔离治疗;
密切接触病例中，38人在省级定点医院隔离留
观，262人在集中隔离点隔离，并在进一步进行医学
检测检查。此前的3月2日20时至3月4日20时，甘肃省
均无新增新冠确诊病例。


甘肃省为此成立了工作专班及相应工作小组，并与交通检疫组、医疗物资保障组、兰州海

关等打配合战，在落地接站、体温测量、办理入关手续、分批转运等各个环节相互衔接。

据新华社报道，第一架包机于3月4日抵达兰州。当天下午，由伊朗首都德黑兰直飞的南航

航班降落兰州，从伊朗接回146名中国公民。据财新记者了解，第一批归国人员中多数为在伊 朗的留学生，第二架包机则于3月5日下午落地兰州，接回163名中国公民。

未来，还会有更多中国公司召回在伊朗工作的人员，包机也会持续。但多方人士告诉财新

记者，从伊朗包机回国并非正式撤侨，而是中国公民自愿回国，需要自费。

目前有两方在协调包机接回一事，一是外交部领事司以及中国驻伊朗大使馆，二是伊朗签
证申请中心波达亿投资发展有限公司，主要在其中协调航班和医疗等资源。

伊朗已是新增病例增速最快的国家，死亡率也持续高于全球平均水平，确诊感染者中更是

不乏政坛要员，感染者包括了副总统、工业矿业和贸易部长、卫生部副部长、伊朗最高领袖哈

梅内伊的顾问等。截至3月3日，共290席的伊朗议会中，已有23名议员确诊感染新冠。(详见

财新网报道《伊朗确诊近3000例增幅稍趋缓全境552人康复92人死亡》)


截至当地时间3月5日中午，伊朗全国累计确诊病例升至3513例，累计死亡人数升至107

例，739例康复。此前3月4日，伊朗取消政府行政部门人员的所有出国旅行；同日又取消了周

五的主麻日(Friday Prayer),这是穆斯林于每星期五在清真寺举行的聚礼。


“这与撤侨不同，主要是为减少华人去第三国乘机的感染风险，”中石油集团一名在伊朗工

作的员工告诉财新记者。

据伊朗国家通讯社(IRNA)报道，通过对中国疫情形势的研判，1月31日中国与伊朗的直

飞航班就已经全部取消。由于中伊直飞的航班取消，华人回国只能去泰国、俄罗斯等第三国乘

机。
外贸商人江洁在伊朗首都德黑兰做生意，早在2月26日，当地少有生意，疫情升级，他即

从泰国转机回到中国。他介绍，伊朗政府在2月19日左右向官方通报告过新冠肺炎疫情的严重

性，不过伊朗人性格顺其自然，在他回国前一天，伊朗当地“大概10个人里面有2.3个戴了口
罩气

2月29日，中国红十字会还曾派出志愿专家团队一行5人到达伊朗首都德黑兰。除与世界卫 生组织专家组、伊朗卫生部交流，还对中国驻伊朗大使馆全体人员进行了个人防护培训。“专

家去了以后，给大家上课，就没那么慌了，稍微稳定了一下。”一位知情人士说。
伊朗回国人士还需经历一道隔离。据新华社报道，回国的首批人员，需在兰州集中隔离观

察。兰州新区后备医院为此准备了近500张床位，单人单间留观，并从兰大一院、兰大二院、

甘肃省妇幼保健院等医院抽调医护人员，对留观人员开展体温测量、新冠确诊及救治等工作。

波达亿协调接回的人员也需在上海进行隔离。波达亿一位工作人员告诉财新记者他们主要

对接飞机和上海医疗等资源，第一趟飞机将于3月9号起飞，落地上海。
离到走进方舱
千人待接回

前述知情人士称，目前在伊朗华人有2000余人。这显然不是一个很高的数量，他解释，伊
朗局势不稳，在伊朗华人本就不多。

“美国制裁伊朗，当地经济不好，很多生意都不好做，所以很多华人都回国了，江洁也
说。另有一家大型基建类央企人士告诉财新记者，伊朗被制裁叠加中美贸易战的大背景之下,

考虑到风险，该公司此前在推进伊朗的项目也暂时搁置。

节前已有一批中国人离开伊朗。2020年1月初，美国猎杀伊朗顶级将领苏莱曼尼，美伊冲
突不断升级。前述中石油工作员工告诉财新记者，美伊冲突升级后，其所在项目组的工作人员

在春节前已经回国；近期中石油也将安排一批人员回国。除此，一般而言，春节期间，中企海
金…
外员工会轮岗轮休，且春节期间回国休假人员比日常也更多。

中国石油和化学工业联合会国际交流与外企委员会秘书长庞广廉向财新记者介绍，目前主
要有中石化集团、中石油集团、葛洲坝集团、中国有色，以及中信国际等能源和基建类企业在

伊朗有项目。

企业或撤走大部分中国员工，保留极少部分员工，多方人士告诉财新记者。一位接近中国
在伊朗项目的人士解释，项目上关键技术部门、采办部门、财务部门等业务部门都很重要，如

果项目上所有相关工作人员都撤走，对项目运行影响会很大，资金投入和回收都会出现问题。

而疫情所带来的影响往往是暂时的，公司一般都会尽力想办法克服困难，保有最基本的工作人 员，保障项目正常运转。
