
金融通识财务报表
财新网澈信
好谋推荐
记者手记I疫情中的货车司机：每天只吃一顿饭
预见未来：52期精
读报告

“多少年以后，如果我的孩子听到武汉抗击疫情，还有雷神山、火神山这些事情，我就可以和他说，你 爸爸曾经也是这里面的一员，他也一定会为我骄傲的。"

正在驾车运送指赠物资的王辉。图/财新记者包志明
编辑推荐
e湖北确诊柄倒较少地区的防
受务潮炎疫倩影晌多地开启 网络直播教学
经济I 1月CPI同比增速逾八年来首次破5%
社论I怎样保护医生
政经I疫情总动员各地怎么做I又到年后复工时
财新周刊I ［封面报道］抢救新冠病人
专题I ［地图］新冠肺炎确诊病例实时动态
相关报道
全国昨日新增确诊病例3694例；武汉称病床供需矛 盾形成••堰塞湖”
【财新网】(记者
包志明)2月3日下午16
时，31岁的货车司机王辉在上海浦东机场附近的货仓
装满物资，就和弟弟的车一前一后驶上了开往武汉的
cabdnenergy
LNG投资机会密集，投资机构怎么操作
无所不能
箕汉：很多确诊和疑似患者仍未住进指定医院，形 成,•堰塞湖.
救援之路。
武汉居民调查：减少出门还需进一步执行
国家卫键委：新冠疫情武汉病死率为何那么高
因为新冠肺炎疫情的发展，武汉已经“封城”11
App
解药I武汉病毒所陷争议：为何此时宣布申谓瑞德 西毛新用途专利？
天，900万武汉居民的生活物资和9万医护人员的医疗
国家卫健委专家：武汉病死率高与医疗资源紧张有 关
物资，需要靠这些厢式货车一车一车运进武汉。这也 让王辉兄弟的这段800多公里车程有了与以往不一样
谓输入 E-mailftyit
电邮订卸
财新微信
武汉百步亭社区多个门栋现发热患者中老年人为 主
的意义。
全站点击排行榜
48小时一周
1疑似患者清零行动前后，武汉百步亭社区如
全国昨日新增确诊病例3887例；卫健委解群武汉病 死率居高原因
这次，王辉兄弟运送的是由东南大学德国校友 会、复旦大学附属肿瘤医院、复旦大学附属耳鼻喉科
何防护?
2 17支医疗队昨夜抵达武汉四大院区集中收治
独家I同济医生感染武汉肺炎去世系i8言武汉医护 人员感染科已超15人
医院等单位捐赠的医疗物资。王辉车里装的主要是口
重症新冠病人
3人事观察I湖北省委新任常委王贺胜亮相疫情
管轶：去过武汉的谓自我隔88
罩、手术手套、护目镜、输液泵和注射泵等小件物
防控会议
资，目的地武汉同济医院；他弟弟主要裁运呼吸机、
4涉嫌贪污中国传媒大学原副校长蔡翔被逮捕

氧气瓶等大件物资，送往即将完工的雷神山医院。
5日本海上隔离游轮又检出65人确诊全船已逾
135人感染
从1月27日，也就是大年初三开始，王辉兄弟俩个就开始运送捐赠物资了，六七天里跑了
6钟南山团队发论文提出早期识别或存误区
四趟，共7000多公里。
7组图I迄今规模最大援助医疗队抵鄂包含医
护人员两千余名
8组图I复工首日广州地铁未见早高峰乘客装
上海通往武汉的各高速路服务区入口，都设置了测温点。图/财新记者包志明
备各异严防护
全站评论排行榜
最多 最新
1受新冠肺炎疫情影响周黑鸭约1000家门店停
业(101)
2每天损失4亿元北京奔驰请求天津政府允许
供应商复工(94)
3要求“挨个赔礼道歉”中央指导组约谈武汉三
官员(59)
4世卫总干事：疫情当前，挽救生命比发论
文、申专利更重要(56)
S专家：新冠病毒存在血液传播的可能(53)
6汪涛：当前复工缓慢新冠疫情对经济的影响
大于SARS (53)
“我年初一刚吃完团圆饭，就看到货车司机群里在喊有捐赠的医疗物资要急送武汉，当时 还没有人接单。我想这可怎么办，武汉那么多医生病人都在等着，就马上和我弟弟商议后，赶
7基层医务抗疫需减负国家卫健委：少发文少
开会(50)
紧安顿好家人出车了。”王辉说。
8香港向内地捐款累计超10亿李嘉诚捐1亿港
元支援武汉医护(47)
最大的阻力来自于家人。王辉的小儿子刚满月，妻子死活不愿意他去跑这单。“我老婆怕
财新名家
我感染，当时我们安徽农村已经要封村了，气氛非常紧张。我老婆说，儿子刚满月你就拉这种
张龙星：伊朗名将之花陨落中东潘多拉魔盒打
活，你是不是不要我们娘俩了。我只好说，儿子以后要买奶粉和营养品，都要钱，这单活价格
开
是平时的好几倍，而且高速不收费，赚的多。她才勉强同意。”
管清友：2020年中国经济十大预澳I
不过说到钱，王辉有点脸红。“运费是比平时高，而且很多货主加价，但我们就按平时价
梁建章：不会有少而精的人口红利
格收，也不会多要。刨去油费大概赚个700多块钱，就和平时跑杭州一样。”王辉说，“我觉得
只要赚点生活费就行，他们(捐助者和医院)的钱可以用在更有用的地方。”
视频
王辉的弟弟说自己没有那么高的觉悟，他坦承自己当初出来跑单就是为了赚钱。“当时看
到运费高就出来跑了，想赚一笔，但是跑一趟后看到武汉那么多医生、志愿者都在那么奋不顾
身的工作，送完货后，医生对我们千恩万谢，就真的开不了要钱的口了。”

放的中国
出患鎏皿…
1K十届财新峰会视频报道
出了第一趟车后，王辉兄弟俩就再也收不住了，以三天两趟的速度跑了四趟车，全部是上 海运往武汉的捐赠物资，几乎连轴转。但因为各地的疫情防控政策，运送物资的王辉兄弟，自
博客
邓巍巍：飘啊飘的气溶胶：新冠病毒的超长时空
己的物资成为了问题。
传播途径
史凭：冠状病毒在体外可以存活多久?
黄健：艰难的决策与领导的担当
大多数高速路服务区已经不提供餐饮和商品销售服务。图/财新记者包志明
Caixin
许小年：对中小企业的处境不能掉以轻心
维舟：在流动中管理
最新文章
12:34武汉的防疫现状与未来
12:26钟南山：预计二月中下旬为最高峰，危重
症…
12:17解读I港澳疫情形势迥异两地特区政府如…
12:15钟南山：1099例样本中仅1例潜伏期2…

U0票时间］做信总裁尼尔 a：怀很不只是慈善
“武汉的餐馆都关门了，沿途高速公路服务区的餐馆也没有一家开的，连便利店都少有开 着的，只能天天吃泡面，没有一顿米饭。”王辉苦笑的说，“这次在上海路边终于看见一家开着
11:55前朝鲜外交官太永浩在韩国从政获最大
在…
的饭店，是兰州拉面，很高兴。但进去一问，老板说，只有面条，所以最终还是没能吃上米
饭。"
11:54 “七连阳”如何而来机构集体唱多定性“…
11:30今日午盘：HIT电池概念股掀涨停潮创…
财新记者跟车在沿途发现，经过的四个高速公路服务区，餐馆和便利店全都关门，整个服
务区仅入口处有穿着防护服的测温人员和警察，以及一两个加油站工作人员。一位留守的工作
11:19雷神山医院院长：目标是重症患者病死率
人员向财新记者表示，他们是接上级防疫指示，不提供商品售卖服务，减少司机的停留时间。
控…
“都是上级的意思，有东西也不会卖，你去别的服务区看看吧。”一工作人员说道。
11:18呼吸与危重症医学专家：方舱医院病人不
会…
一趟800多公里的车程需要开15个小时，开四小时车要脉半个小时，为了赶时间，王辉兄 弟俩的食宿几乎都在车里解决。“饿了就吃泡面，困了就开进服务区打个盹。有时出车赶，每
11:16湖北确诊病例较少地区的防疫经验
天就吃一顿饭，睡三小时。”王辉说。
2月4日凌晨1点，王辉兄弟俩在沪渝高速大龙山服务区休息过夜。山区的气温已经降到零
下，车内睡觉也无法打开暖气。王辉只能盖上一床被子趴在方向盘上睡觉，中间时常会被冻
醒。凌晨4点左右，睡了3小时的兄弟俩继续赶路。

王辉抵达武汉凤凰山高速路出口，向入城关口的民警提交通行证和捐嬉协议。图/财新记者包志明

2月4日早上8点，两辆货车终于抵达了武汉凤凰山高速路出口，测完体温，给入城关口的
民警查看了通行证和捐赠协议后，车辆得以放行入城，然后分别驶抵武汉同济医院和雷神山医
院。
在同济医院，早已等在现场的医院后勤处工作人员和志愿者马上开始卸货，王辉也一起帮
忙搬运。末了，他在医院门口和这些志愿者拍了合影。他左手比出了一个胜利的手势，货车停
在身后，车上的横幅写着：上海•武汉接力捐赠物资。
“多少年以后，如果我的孩子听到武汉抗击疫情，还有雷神山、火神山这些事情，我就可 以和他说，你爸爸曾经也是这里面的一员，他也一定会为我骄傲的。”王辉说。圈
