误诊、没有床位、一家五口被感染I湖北女医生罗轩的生前身后

入院90分钟后，罗轩经抢救无效病故，在湖北省天门市第一人民医院感染科3楼29号病床。
4小时前，凌晨6时，她在去医院的路上出现休克症状，家人请求医院派救护车，医院说，得先向社区申请，办手续后再向天门市防疫 指挥部报告，市指挥部再通知医院派车。罗轩家人说，「人命关天，非得等到社区上班才能办手续？」
罗轩家，距离天门市第一人民医院（下文简称「人民医院」）1.9公里，6分钟车程，从呼叫人民医院救护车，到靠自已单位领导协调 来救护车，耗时两小时。
到人民医院后，医生看了罗轩前一天拍的CT ,脸色紧张，通过对讲机呼叫床位：「这里有个病人很危险了，白了白了，双肺已经全白
7. j
—天前，罗轩排了 6小时的队，确诊感染新冠肺炎，并拿到住院通知单。但等到次日凌晨2时，人民医院也没床位。
人民医院是这个县级市唯一一家新冠肺炎定点医院。据官网介绍，该院在全国市（县）级医院综合实力排名前十，编制床位2000张。
住院通知单成了空头支票，凌晨2时，罗轩再次被劝回城区的家，「医生说，床位紧张，优先给乡镇的，封路了，他们晚上回不去」。 在三甲医院当了 13年医生、曾被点名为市领导治疗的罗轩，病重时，却没办法住院。
罗轩婆婆在医院干了一辈子，罗轩丈夫也在医院工作。罗轩家人说，确实想尽办法，就是住不进入民医院。
1月30日9时50分，罗轩病故，时年38岁。
当天14时，罗轩遗体在殡仪馆火化，家人无法陪同，「特事特办」.与此同时，罗轩所供职的天门市中医医院陆羽院区腾空，该院成 为定点救治医院.
当晚21时，护理部主任王彩芳接到马上收治第一批感染患者的通知，随后，48人全部收治。
罗轩却等不到了。

罗轩病故前后，她的父母、公婆先后发病，一家五口确诊。至今，罗轩公公依然在住院，「曾全身插满管子，输着氧气」。
知道她死讯的人少之又少。「偶尔治愈J 2月16日刊发相关文章后，她的很多同学朋友才知道，罗轩已不在。
罗轩离开这个世界38天了，她的名字没有出现在任何一份对外的病故医务人员统计名单中。关于罗轩的新浪微博只有2条，其中一条 没提到她名字，且误以为她是护士。
罗轩是全国最早一批因疫情去世的医务人员之一。据丁香医生统计，罗轩之前病故的，有湖北省新华医院退休返聘医生梁武东和江西省 大余县疾控中心艾滋病防治科科长蒋金波。
「一报道就27例了，是发病迅速还是效率低呢？有的地方办事像按了快进键，有的地方又像按了慢进键。」1月1日，罗轩在朋友圈 评论一则新闻：「武汉卫健委通报肺炎疫情：未发现明显人传人现象」。
她曾把疑问抛给我们，如今，她的死，又给我们留下疑问。

妈妈，我真扛不住了
罗轩婆婆发现儿媳病了，是在1月17日，小年。
高烧、咳嗽，罗轩起初并未在意，只当是老毛病。她说自己「肺上总会出问题」，每年冬天都会咳很久。
深冬是她们科室最忙碌的时期，不少病人点名要罗轩治疗。
罗轩坚持抱病上班。据罗轩父亲统计，在康复科，她最后几天，最多时一天治疗处理患者120多人，「罗轩跟她婆婆说，指甲都变 形了」.
抱病上班的第3天，1月19日，她高烧39度5。罗轩家人说，下班回家的罗轩，一进门就对婆婆说，「妈妈，快快给我打 针。」
罗轩带回了急诊科开的药。婆婆说，这是感冒药，高烧的话，得打青霉素，得做皮试。婆婆让儿子跑回单位开药，她在家配药。
罗轩没在医院打吊针，而是让婆婆打，「她想着在家本来就少，得多陪陪孩子。婆婆干了一辈子护理，平时孙子输液，也是婆婆上 手，她很信赖婆婆°」罗轩家人说。
婆婆劝她第二天谓病假，罗轩拒绝了， 「她说病人太多了，都指望着她呢」o
「我T经高烧三天了，还是每天上班，难受啊，命苦。J罗轩于1月20日13时05分在中学同学微信群里说道，在同学面前, 她言行无忌。此时，身处天南地北的同学们，正交流着武汉疫情的传言，讨论还回不回天门过年。
有同学安慰罗轩：「天门安全，不用担心，你不会被传染。」
罗轩回道：「应该不是感染了冠状病毒…你们在武汉的要多注意，喝点抗病毒口服液预防。」
天门是武汉都市圈的重要一员，两座城市的命运紧密相连。根据百度迁徙数据显示，从1月15日开始，武汉便持续是迁入天门来 源地第一名，在武汉「封城」当天，达到峰值一-1月23日，迁入天门的总人口中，有35%自武汉迁入。
「1月20日，在武汉，我带着娃娃上培优班，结果报的所有辅导机构突然全停课，说是市教育局发的紧急通知。」罗轩的高中同 桌赵子哗对r偶尔治愈」说，她这才觉得武汉疫情有点严重.
此时，罗轩高中同学王园宏正在开车从深圳回天门过年的路上。他注意到了同学们的争论，听到罗轩在持续发烧，让他心里咯喑一 下，但随即心态又恢复放松。
王园宏只是把新冠病毒当做挺遥远的事，在武汉的同学李建国当时和他开玩笑，「该吃吃，该玩玩，大不了就在家里打一个春节麻 将」.
当日下午，钟南山院士在记者会上宣布，「新冠病毒人传人」O
在罗轩和丈夫共同就职的天门市中医医院，1月20日，接到第一例高度疑似病人的诊断信息。此时，距离天门市公布首批确诊患 者，还有5天。
当日，天门第三人民医院召开新冠肺炎防控培训会，天门中医医院召开二级防控工作专题会。「偶尔治愈」注意到，这两场会议台 上台下无一人戴口罩■，当日，中医院综合科就新冠肺炎召开医护业务学习，11人中有1人戴口罩。
警报拉响得晚了。罗轩最后几天出诊时，也没有意识到需要戴口罩。
罗轩意识到不对劲，是1月21日，她春节前最后一个工作日。下班后，她去人民医院发热门诊，只看到一名医生，排队到凌晨0
时，还是没排到。
「罗轩那晚回家都12点了，她要婆婆给她打针，她说，妈妈，打了我能够舒服一点。」罗轩家人说。
放假的第一天，1月22日，罗轩再次来到人民医院发热门诊，从早8时排队排到中午2时。「排这么长的队，发热门诊只看到两 名医生」，罗轩家人说.24日，天门市公布’人民医院为新冠肺炎定点医院.
「李老师，我可能感染了冠状病毒要隔离，一直在发烧，现在还在人民医院等着看病。」1月22日12时10分，还在排队中的罗 轩，发微信给同学李建国，「倒霉啊！现在抵抗力越来越差了，特别是肺上的毛病，肺上总会出问题，每年都会咳很久，今年特别 重。」
医生的诊断结果，并未将罗轩的病症和新冠病毒联系到一起，给她开了	700多元的药，「医生说，没啥问题，回家吃药，不要多
想」.
罗轩相信同行的诊断，打消了对自己感染的担心，每天按照人民医院的医嘱吃药，在家打青霉素吊针。
可病情还是在加重，罗轩跟婆婆说，「妈妈，我真扛不住了」。
「按照当时的确诊标准，由于罗轩发病前两周没有去过武汉，她不符合相关流行病学史，而且当时也没有足够的试剂盒作核酸检 测」人民医院医生黄程里跟r偶尔治愈」分析，「就算她是疑似患者，当时我们对于疑似患者也没有接到指导方针该怎么治疗。如 果她晚一些感染，兴许会有更好的结局吧。」.
「后来才知道，罗轩接诊过一个武汉来的病人，是个的士司机。」罗轩家人说。
「上面没有一个好的政策规划，我们的能力也有限。我们科室来了很多从武汉回来的患者，因为官方没通知说病毒能「人传人」， 所以我们缺乏重视。直到患者越来越多，才开始采取防护措施。」黄程里说，由于同科室有医生被感染，他也被隔离，科室被关 闭。
据「偶尔治愈」统计，人民医院至少有21名医护人员感染，最早感染的两名护士是在1月26日确诊。在罗轩确诊后，和她搭班 的两名护士、一名护士长也先后确诊。
「每天都接触那么多病人，谁知道谁有没有感染昵？」1月26日8时25分，罗轩回复同学的关心道，赵子哗担心她接触过疑似 病例。
「去医院隔离，也就是把你关在一间房里，啥药都不用，又冷又饿。」当赵子晔跟罗轩说起「专家建议居家自行隔离」时，罗轩如 此回复，她想起自m在人民医院排队就诊的经历。
赵子晔没想到，这是交好24年的罗轩，最后一次回复她。

丈夫没了妻子，儿子没了妈妈
「那几晚她整夜整夜地咳，一家人都难以入睡。」罗轩家人说。
1月29日下午16时，罗轩第三次来到人民医院。当时CT影像显示，她双肺已全白。医生给她开具了入院通知单。
这时候，罗轩已经虚弱到极点，从发热门诊到CT室200多米，是罗轩63岁的公公和丈夫来回背着她。出门前，婆婆煮了她最爱 吃的饺子，两盘，她只吃下五个.
可到30日凌晨2时许，罗轩依然没能等来一张床位.「医生劝，床位太紧张了，你们家是市区的，还是回家吧，把床位让给乡镇 的、因封城回不了家的。」罗轩婆婆的朋友码若琴对「偶尔治愈」说。
「虽然她婆婆在中医院干了一辈子，她和丈夫都在中医院工作，但当时确实想尽办法，也住不进人民医院。」罗轩家人说。
「我们医院编制床位2000张，有一半以上用来收治新冠肺炎患者.」2月8日，人民医院医生黄程里对「偶尔治愈」说，「有一 部分患者确诊了没有床位，只好在征用的宾馆里隔离。」
罗轩只好回家。「起夜时，婆婆就听到罗轩一直在咳嗽。」罗轩家人回忆起1月30日凌晨4时的情形。
窗外是黎明前的黑暗，婆婆问罗轩，「宝贝，没得事吧？」
「没得事。」罗轩答。
婆婆还是不放心，她决定再去人民医院，看看是否有床位，尽管仅3小时前，答案是还是否定的。
罗轩此时已经无力弯腰，65岁的婆婆第下，给儿媳穿上袜子。当她们下楼时，是凌晨6时10分，按原计划，是罗轩丈夫开电动车
载妻子去。
扶罗轩上电动车后座时，意外发生了，她忽然呼吸急促，休克过去。
面对失去意识的儿媳，婆婆并未慌了手脚。她坐在地上抱着儿媳，让罗轩丈夫呼叫救护车。
「人民医院说，不能直接派车.得先向社区申请，办理手续后，再通过社区向天门市防疫指挥部报告，市指挥部通知医院派车」， 罗轩家人回忆，「那是凌晨六点啊，人命关天，难道非得等社区上班才能办手续？」
—遍遍电话拨出，得到的是相似的回答，走程序、走程序，还是走程序。
天还没亮，不省人事的罗轩、焦虑的家人，在地上拖出长长的阴影。
到了 7时，天门中医医院院长获知情况后，调派了救护车。但因为中医院此前不是发热患者定点收治医院，所以该院的救护车并未 装备防护服、也未进行消毒.
当这些工作准备完，救护车出动。抵达时，离第一通呼叫救护车的电话，已过去近两个小时，「如果人民医院的救护车早到点，是 不是救治的希望可以大一些？」罗轩的家人问。
8时1分，罗轩被送达1.9公里外的人民医院，「婆婆说她看到人民医院门口停了一溜的空救护车j。
医生看了罗轩前一天拍的CT ,脸色紧张，马上通过对讲机呼叫床位，「这里有个病人很危险了，白了白了，双肺已经全白了，满 满的都是水」.
护士长报告，有一张空床位，感染科3楼29号病床.婆婆和丈夫推着罗轩就往楼上走，她曾无数次推着载着病人奔波在医院的走 廊里，只是这一回，手术车上躺着她的儿媳。
8时20分，罗轩被推进病房抢救，家人被拦在门外，焦虑而又抱有希望地等待着，毕竟，终于住上院了。
家人的希望并未维持多久。9时50分，医生推门而出，「很遗憾，我们尽力了
罗轩婆婆瘫软在地。丈夫没了妻子，儿子没了妈妈，婆婆没了儿媳。
「罗轩婆婆从来没有埋怨过医院。她只是说，我的宝贝运气不好，我的宝贝浪费了，我的宝贝就这样白白地走了。」码若琴说，罗 轩婆婆是很理性的，总会劝罗轩，不要跟病人计较，要理解对方。
在武汉的同学最先认识到疫情在严重，他们担心自巳，也担心在天门的罗轩。李建国给罗轩打了四五个电话，一直无人接听，只有彩 铃播报「在抗击疫情的关键时期......」.等他找到中医院长，院长说，罗轩已离世一-罗轩最后跟李建国联系时，是请他帮院长一 个忙。
J
赵子晔反反复复联系罗轩，微信始终没有回音，她安慰自m,姐妹在一线抢救病人，无暇回复。

赵子晔开始慌了，打罗轩父母家电话，无人接听，「那一刻我的手在颤抖，疯了一般打电话，传来的永远是冰冷的提示音。怕什么 来什么。」
从罗轩去世那晚开始，直到头七，王园宏才写完对罗轩的悼念文，2236 写，越写越对罗轩的死，有了代入感。」
个字，「那几晚，家人都睡着之后，我一个人在书房里
2月7日，当赵子哗在同学群里向起罗轩消息时，李建国本想告知大家罗轩的死讯.他发了，然后又选择撤回，想给大家保留一点 希望。随后有同学说，「会好的，年轻人抵抗力强，现在危重症都是老年人」.
直到「偶尔治愈」2月16日刊发相关文章后，罗轩病故的消息才为多数同学所知，当同学们翻出与罗轩曾经的聊天时，曾经的那 些乐观，都化为了后悔。
被疫情包围的家庭
每年年夜饭，罗轩家都在酒家吃，罗轩爸妈和公婆轮流请客。突如其来的疫情，让罗轩家不得不取消今年的聚餐，岂不知，一家人 再难团圆。
罗轩病故前两天，1月28日，罗轩父亲在人民医院被确诊，被安排进妇幼保健院住院。
跟疾控中心流行病史调查人员的交流中，罗轩父亲并未能确认他的感染源头。1月16日，从外省回湖北的他，在武汉火车站中 转，此后转车去湖北某地。
1月20日，在湖北某地，他参加一次朋友宴请，席间有当地一领导；21日，他开始发病；22 S,他回到天门，听说女儿也病 了，他来罗轩家探望。
28日住院后，他接到疾控中心的通知，曾和他同桌吃饭的那位领导已确诊，原来，领导夫人等13名亲戚，曾于1月中旬组团去武 汉探亲.13 A无一例外，均感染。
作为确诊患者的密切接触者，罗轩的家人并没有马上被隔离。1月26 S,罗轩儿子发烧；27日，罗轩婆婆发烧，在罗轩病故当 天，婆婆病情加重，呼吸困难。
罗轩病故第二天，1月31日，担心外孙子感染的罗轩父亲，在病床上致电亲家，要求全家人去做检查。当天下午，罗轩公婆、丈 夫和儿子一起去天门中医医院检查。罗轩婆婆确诊住院。2月1日，罗轩母亲也确诊住院。当日凌晨2点，罗轩父亲病情加重，由 妇幼保健院转院至人民医院。
「婆婆住院后，我都担心，家里只剩三个男同志，谁来做饭？平时都是婆婆照顾他们。直到2月7日，他们被社区弄到宾馆隔离, 我们都松了一口气，政府接管了，他们生活有着落了。J码若琴说。
「舅舅，爷爷发烧到38.5度了.」隔离的第二天，2月8日，罗轩10岁的儿子给罗轩弟弟打来电话，随后，家人将罗轩公公送 医。
当天，公公确诊，成为家里第五个被确诊的患者。此前，63岁的公公多次背着儿媳看病。入院后，他呼吸困难，上了呼吸机’浑身 插满管子。
「你想活，就坚强些。J罗轩婆婆跟丈夫说。此时，四位老人均在不同医院住院，一家人只能靠电话联系。
天门市中医医院给予一家人很多关怀。2月10日，罗轩丈夫和儿子被安排到中医院隔离，他们到院的那一天，院长和书记亲自迎 接安排，「领导说，你们家付出的代价太重了」.
罗轩的儿子在上小学四年级，在重点班，1月期末考试中，他数学考了 99分，英语考了 96分.宋佳易记得，罗轩儿子常常扶着妈 妈走路，懂事。
罗轩父亲得知，那位曾同桌吃饭的领导和他母亲病故。2月16 S,罗轩父亲、母亲双双出院.据天门官方通报，当天，天门全市 新增出院12例，累计出院39例。
2月27日罗轩婆婆也康复出院，然后在酒店隔离14天。
如今，罗轩丈夫和儿子还在中医院隔离，中医医院联系学校，为病房中的罗轩儿子送来新课本，安排人辅导他上网课。「院领导 说，如果婆婆回家、有人做饭了，再让她儿子和孙子回家。」码若琴说。
罗轩的离去，让这个家不再完整。此前曾有消息称，「罗轩觉得住院期间光吃药、也不打针，还不如回家。而且当时官方宣传，建 议轻症居家隔离.她的公公婆婆也比较强悍，强行让她出院了。」
有多名罗轩的亲朋和同事向「偶尔治愈」证实，罗轩在1月30日之前未曾住院过，更不存在所谓的「罗轩公婆强行让她出院」.
在旁人眼里，罗轩和婆婆感情不错。「罗轩婆婆平时提到罗轩都一口一个轩姐，就像姐妹淘的语气。」码若琴说。
这个儿媳，是罗轩婆婆自己相中的。当时，还在中医院工作的婆婆，去找罗轩，挑明了想介绍罗轩和自己儿子谈恋爱的想法。
结婚、生娃、买新房、装修、还房贷，日子虽然过得紧巴巴的，但一家人有奔头。罗轩曾给婆婆买了一个新款iPhone ,婆婆至今 还清晰记得，「是2018年5月18日买的」。
婆婆很心疼，她知道这相当于儿媳一个月的工资。每逢母亲节、生日等，罗轩都会给婆婆准备一份礼物，婆婆现在手上戴的手表是 儿媳买的，夏天的连衣裙、冬天的羽绒服也是。
平时连手机流量都不舍得开的婆婆，在一家人的吃上却很舍得花钱。儿媳最喜欢吃的饺子，罗轩婆婆会变着花样做。「她退休后便 琢磨着学习做菜，我到她家里教她包过两次饺子。有她不会烧的菜，她会看手机视频学。她就是琢磨着怎么样把这一家人伺候 好。」泻若琴说。
婆婆读书时是班长，下乡后当知青，又以工农兵学员的表现被选拔入卫校学习，进医院工作后，曾见义勇为、救助过车祸后身受重 伤的人。退休后，婆婆不打麻将、不跳广场舞，平时就买菜、烧饭、接送孙子，罗轩下班只要回家就有热饭菜吃。
这件事过后，罗轩婆婆瘦了十几斤，头发全白了。「罗轩走的那一天，她跟侄女打电话，嚎啕大哭说，我的宝贝走了，翻来覆去地 重复这句话。」冯若琴说。

把快乐传染给别人
曾经的欢笑与泪水，已成过往，罗轩姗姗来退的死讯，让她的同学们陷入回忆。

的。J王园宏说，他与罗轩同在天门竟陵中学就读，所在的（五）班是全年级唯一的重点班。
人的班里，有三位小儿麻痹症患者，罗轩是其中之一。「有一个双腿都小儿麻痹症的男同学，他高中三年，是同学们背出来
罗轩生在乡下，那是1981年，她父母当年从师范院校毕业，被分配在乡镇教高中，小学时，她随着父亲工作调动，进了城。
「我们那一代人受害的还是比较多的，因为小糖丸还不普及。J王园宏说，他也患有小儿麻痹症，由于治疗比较及时，他症状最 轻。
王园宏所说的「小糖丸」，即脊灰糖丸疫苗.1990
丸」，成了一代人的童年回忆.2000年，中国宣布成为无脊髓灰质炎国家。
年，中国消灭脊髓灰质炎规划开始实施，去医院吃藏在保温瓶里的「神秘糖
「高一开学那一天，看见我们班一个女生一痛一拐地走出教室，嘴里还哼着歌儿，我非常惊奇她虽然走路不方便，却能考进最难进 的优录班，想必她一定非常有毅力。更让我惊奇的是，她的歌声欢快开朗，我感概：多么乐观向阳的女孩啊。J罗轩同学张会荣对
r偶尔治愈」回忆她第一次见到罗轩的场景。
共同的病痛，让王园宏更理解罗轩，「我们都自尊心很强，也很敏感，在意别人的看法。不管外表是多么的阳光，心里还是对疾病 都挺明白的。我们不会说出来，也不会说彼此同病相怜，彼此有一种默契。」
王园宏和罗轩都憋着一口气，要证明自m, 「很多人可能在忙碌的学习中被消磨，而我们是靠意志力在支撑」。
天门长久以来以「状元之乡」闻名，竟陵高中在天门排名前列，在唯一的重点班里，同学们对学习争分夺秒，罗轩是最早到学校的 同学之一。
当时，教室钥匙在班长手里，可有一些人往往到得比班长更早。王园宏记得，清晨时，在教室门口那棵有着几十年历史的梧桐树 下，他总能见到罗轩扶着自行车在等候，身着长裙的她，亭亭玉立。
「一方面觉得她有气质，一方面觉得她需要呵护。J王园宏记得，罗轩一直穿长裙，是长到遮住脚面的连衣裙，这既是为了方便她 走动，也体现了爱美之心。
「我们那几年出生的同学朋友，得小儿麻痹症比较多，大家都比较能接受，歧视的很少。J宋佳易说，她一直把罗轩当做正常人 看，不会刻意去扶她，「那不是她真正需要帮助的时候」.
高中时，有一回罗轩来她家玩，有一个坡道，罗轩扶着膝盖，一步一挪，实在上不去，宋佳易便扶着她上坡。当有人经过时，停下 来打量，「我察觉到了罗轩的那份窘迫」.
罗


「有一次学校元旦演出，我是主持人，报幕完后，看到一个女生一痛一拐，但很利落地走上台，独唱《相约九八》，高低音拿捏自 如，感惜充沛，好几次，全场掌声暴起。她给我留下了特别有活力及感染力的印象。J罗轩的中学师妹叶丹艳对r偶尔治愈」说， 她比罗轩低一级，这是她唯一一次和罗轩有过的交集，时隔22年，她的记忆依旧清晰。
唱歌好，是几乎所有同学回想到罗轩的第一E0象。「她是班上公认的实力歌手，尤其那首《青藏高原》，她演唱时沉着从容、虔诚 投入。」王园宏说，「她没有城里孩子的那种骄傲。并不因为自己有文艺特长而显得特别，给人一种很亲近的感觉。」
多个同学都提到，罗轩在课间时，喜欢带着大家一起唱歌。
「跟我走吧，天亮就出发，梦已经醒来，心不会害怕 活中最温情、最贴心记忆.
J《快乐老家》是她最常唱的曲目之一。张会荣说，那成了她高中学习生
歌为心声。同学眼里的她是如此享受快乐。「她唱歌时自带明星光环，她是可以把快乐传染给别人的。连我这个内向性格也慢慢被 她带得开朗起来。」赵子哗说。
当时她们几个关系好，每天下晚自习后，一起骑车回家，一路上谈天说地、唱歌、说笑，那是她高三中最放松的记忆，赵子晔回 忆。
罗轩父母亲都从事过音乐教育，精通笛子、二胡、手风琴。叶丹艳说，罗轩父亲是那种兴致来了就大声唱歌、唱的很开心的那种 人.
「罗轩小学时我带她练过胡琴，她跟着我拉了一会琴，就坐不住了。后来发现她喜欢的是声乐。」罗轩父亲对女儿有很高的期望, 从小培养罗轩的兴趣爱好。
「睡懒觉、唱歌、交朋友、打牌」，这是罗轩给宋佳易的毕业纪念册上写的兴趣爱好。罗轩还说，「第一次熟悉你，是因为我们几 个笑星在一起夜宵」，宋佳易给「偶尔治愈」翻出了这珍藏21年的纪念册。

—报道就27例了，是发病迅速还是效率低 呢？有的地方办事像按了快进键，有的地 方又像按了慢进键。快有快的好处，慢有 慢的优点，快了发展迅速，不落人后，不 受人打压，慢了人们的压力小，幸福指数 更高。什么样的人选择什么样的生活，各 取所需。生死由命，富贵在天，该死的活 不了，该活的死不掉。
•fHMSST, aT*S«T».
-可-





武汉卫健委通报肺炎疫情：未发现明显 人传人现象
