
3月6&7日的疫情新闻

根据丁香医生，截至3月7日20:52时，全国现存确诊病例22184例，
存疑似病例502例。其中，重症病例5489例,死亡病例3073例，累计治愈病例55557例。
累计确诊病例80814例,现
截至3月7日，除中国以外，全球现存礁诊病例为19637例，累计确诊病例22679例，死亡436 例，累计治愈2606,除中国外.目前全球有92个国家出现了新冠肺炎确诊病人。
疫情发展
从意大利返京的新冠肺炎患者因瞒报被立案
http://www.bjnews.com.cn/news/2020/03/07/700506.html
据@平安北京通报，3月4日，廖某君、廖某海等两家一行8人从意大利乘机到北京 首都国际机场，之后，其中4人被北京市确诊为新冠肺炎病例。廖某君、廖某海一家 长期在意大利经商，2月底出现发热、干咳等症状，在登机前使用药物退烧降温，在 抵达时，“存在不如实填写《中华人民共和国出/入境健康申明卡》的情形，给同机人 员造成传染风险。”3月6日，顺义公安分局以廖某君等人涉嫌妨害传染病防治罪立 案。目前至少已有18例意大利输入型病例，主要从杭州、上海、北京入境。
武汉监狱、养老院等地共确诊1795例新冠肺炎
https://www.toutiao.com/i6801135198697161219/
3月7日，「中央政法委长安剑」在今日头条上公布“截止3月5日，武汉市内监狱、 公安看守所、未成年犯管教所、养老院、福利院、精神病院等特殊场所累计确诊新冠 肺炎患者1795人、疑似164人。”在2月21日首次公布数据是湖北监狱系统共感染 271 A. 2月22日、23日，武汉养老院、福利院等场所被爆群聚感染。

美国“至尊公主号”恐发生群聚感染，3500余人等待核酸检测 http://intemationaLcaixin.com/2020-03-07/101525159.html
据财新网报道，美国政府的新冠病毒工作小组负责人、副总统彭斯称，停靠加州的“至 尊公主号”已测试46人，其中21人测试阳性（19人船员，2人乘客）。船上共有来 自54个国家的3533人（2422名乘客和1111名船员），皆在船上等待核酸检测。
但彭斯在3月5日称，新冠病毒检测试剂盒太少，无法满足需求。
“至尊公主”号与“钻石公主”号同属总部位于美国的「公主邮轮公司」旗下的同级邮 轮，主要在加州、夏威夷、阿拉斯加和墨西哥之间航行。在“至尊公主”号上一趟行程
（2月日一一2月21日）中，已有7名美国入和2名加拿大人确认感染，包括一名3 月4日去世的71岁加州老人，而上一趟行程的约2500名乘客并没有在当时接受检 测而直接下船，其中有62 A继续参加了“至尊公主号”目前的旅程。这趟行程在2月 21日从旧金山出发，2月26日抵达夏威夷并停靠多个岛屿，原定于3月5日抵达墨 西哥，7日返回旧金山，因4日得知去世的加州老人在上一次至尊公主”号的行程中， 邮轮于5日直接返回旧金山，等待检测。美国政府对于乘客在船上接受隔离还是下船 接受隔离没有决定，正在紧急联系上一批乘客。
截止美东时间3月6日晚间7时（北京7日上午7时），全美共25个州出现新冠肺炎 确诊病例324例，死亡病例14例，治愈病例10例。其中西部的华盛顿州80例，加 利福尼亚州62例，纽约州44例。
伊朗、意大利等国单日确诊破记录，世卫组织称全球确诊过10万
https://news.sina.com.en/w/2020-03-06/doc-iimxyqvz8445707.shtml
据伊朗卫生部公布，3月6日新增1234例，是伊朗单日新增最多的一天。目前累积 4747例，死亡124例，其中国会议员感染率近8%0疫情已蔓延几乎所有省份。伊 朗目前的试剂盒数量仍然无法满足检测需求，导致仍无法检测到真正的确诊人数。
据意大利政府公布，截止3月6日18时，当日新增778例，高出前一日769例，目 前累计确诊4636例，死亡197例。意大利的死亡人数超过伊朗。疫情主要集中在意 大利北部，其中伦巴第大区发生医院感染，有超过200名医护人员感染。意大利麻醉 医生和重症医生联合协会主席Alessandro Vergallo在本周称：“以目前的程度，我们 不可能再坚持超过一周。”世卫组织在7日的例行会议上称，全球确诊新冠肺炎患者 已过10万。
未来研判
世卫组织称没有证据显示新冠病毒会在夏天消失
https://www.thepapei~.cn/newsDetaiI fo「wa「d 6378352
日内瓦时间3月6日，世界卫生组织卫生紧急项目执行主任迈克尔•瑞安在「例行记者 会」称“我们尚不清楚新冠病毒在不同气候条件下如何活动和表现。”他提醒必须假设 新冠病毒在夏天仍具有传播能力。为此，各国必须抓紧行动，而不能指望新冠病毒会 像流感病毒一样在夏天自行消失。
港大推测新冠发病死亡率1.4%
http:〃china.caixin.com/2020-03-06/10：1525048.html
3月6日，香港特区政府防疫专家顾问团成员、香港大学李嘉诚医学院院长梁卓伟根 据数据建模g的研究结果显示，新冠肺炎的发病死亡率上限为1.4%,这一比率低于世 卫组织给出的3.4%。梁卓伟认为将新冠累计死亡人数除以累计确诊患者总数的方法 是错误的。“因为分母中有不少为近期确诊病例，他们病程刚刚开始，无法判断之后究 竟会康复还是病情恶化而亡，也有许多无症状感染者或未能纳入分母当中”。
病毒命名再起争议12位华人学者发文支持现名
httD：//www.caixin.com/2020-03-06/101524891.html
3月5日，国际期刊《柳叶刀》在线发表了美国乔治梅森大学系统生物学教授吴云 涛、香港大学李嘉诚医学院教授金冬雁、浙江大学动物科学学院教授黄耀伟等12位 华人学者撰写的通讯文章，文章称采用“SARS-CoV-2”命名新冠病毒，符合国际病毒分 类委员会（ICTV）的命名原则，“是恰当的”。文章认为，SARS-CoV-2这个命名并不 是基于临床症状与SARS类似，而是突出它与SARS病毒在演化关系上的考虑。
自2月日ICTV发布病毒名称后，学界一直有争议。2月19日，复旦大学病原微生 物研究所所长姜世勃、中国疾控中心主任高福、中科院武汉病毒研究所研究员石正丽 等在《柳叶刀》上发文称，ICTV为新冠病毒所取的“SARS-CoV-2”有误导性，暗示它 会导致SARS或类似疾病。他们呼吁将病毒命名为HCoV-19 （“2019年人冠状病毒”）
城市防控
武汉出院患者隔离日期延长至28天
https://www.thepapei~.cn/newsDetaiI foi~waE 6378558
在3月6日《新间1+1》栏目中，中央指导组防控组社区防控专家组负责人吴浩称， “武汉出院患者要有14天集中隔离观察和14天居家医学隔离观察，要经历加起来28 天的隔离观察期。”其中，第一个14天的集中医学隔离点观察是统一安排，在酒店、 学校等地，每50人配备一位医生和护士，隔离期满前需完成两次核酸检测和一次肺部 CT,达到标准且没有呼吸道的症状，才能回到小区开始第二个14天隔离。
湖北黄石一一康复者捐血可获3000元奖励
http://www.bnews.com.cn/news/2020/03/07/700405.html
3月7日，湖北黄石总工会出台《关于慰问捐献血浆的新冠肺炎康复者的暂行办 法》，提出对全市捐献血浆的新冠肺炎康复者给予每人300。元补助。黄石市共有18 名新冠肺炎康复者自愿捐献了血浆。
俄罗斯莫斯科市采取激进措施预防疫情
https://cn.nytimes.com/moming-br~ief/20200306/coi~onavii~us-china-bnefing
/?utm sou「ce=toplO-in-a「ticle&utm medium=a「ticlepage&utm campaign=web 莫斯科市政府本周宣布了一系列严格的全面预防措施，宣布进入“高度戒备状态”，并 要求近期到访中国、意大利、韩国、美国等国的居民向当局汇报并进行自我隔离14 天。但根据官方数字，俄罗斯全国只有10例确诊病例（莫斯科5例）。《纽约时 报》称莫斯科实施严格的管制引发了更多猜测和疑虑。


新冠临床试验首次系统回顾，许多实验方法论存在缺陷 http://www.caixin.com/2020-03-07/101525326.html 上海交通大学第六人民医院朱长太团队联合多机构发文，对中国已注册临床试验进行 首次系统的回顾。这篇文章称各种类型的临床试验秩序混乱且数量激增，由于试验质 量差、样本量小、完成时间长，在今后相当长的一段时间内，我们将无法获得可靠、 高质量的临床依据。
文章从中国临床试验注册中心与美国临床试验数据库筛选了 2月9日及此前的75项 COVID-19已注册临床试验。部分临床试验缺乏科学设计，将导致质量不高。所有63 个介入型试验均未澄清失访偏倚，即观察病例退出研究队列，部分介入型试验在随机 性上有很高的偏倚风险。其中，有17个试验没有提及随机性，而有6个试验被判定 为非随机试验；很少有试验进行分布隐藏；只有9个试验对参与者、人员和结果评估 实施了盲法，以减少试验主观因素的影响。
外围影响
37件“李文亮”商标过半由阿里系知产电商代理
http://china.caixin.com/2020-03-07/101525137.html
在驳回“火神山”“雷神山”等63件与新冠肺炎疫情相关的商标注册申请后，商标管理部 门再次以造成社会不良影响为由，集中驳回了 37件“李文亮”相关商标注册申请。据 《财新》报道，其中超半数申请的代理机构是阿里巴巴集团旗下知识产权电商平台。

舆论关注

武汉小区居民在副总理视察期喊“假的”
http://china.caixin.com/2020-03-06/101524711.html
3月5日上午10时，中央政治局委员、国务院副总理孙春兰与中央指导组等人，到 武汉青山区开元公馆小区视察时，居民在小区开窗高喊“假的！假的！ ”“全部都是假 的！”从现场视频可听出不止一户。据财新网等报道，社区存在着确诊病例通报不及 时、社区封闭管理晚、楼内公共电梯消杀次数少的现象。“物业疫情期间不重视消毒， 中央领导来了却大做特做，平时送菜不到位，这时候又赶紧摆样子。”一些“因为 2019年车位费涨价维权”的业主被踢出微信群而无法拿到10元爱心蔬菜.「中央指导 组」在下午的「国新办」回应已开会要求“杜绝形式主义”。
李文亮和王广发同时被表彰“先进个人”
http://www.nhc.gov.cn/i~enshi/s7771/202003
/28cc60d7e33b4dc7bd77af485fabla58.shtml
3月5日，国家卫健委发布《关于表彰全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进 集体和先进个人的决定》，「先进个人」的名单共表彰506人，其中有34位已去 世。名单上湖北省包括刘智明、李文亮、柳帆等19位医护人员因疫情而死亡，而河 南、内蒙等地的有3位乡村医生死亡.在1月提出“人不传人”“可防可控”的王广发在 「先进个人」名单的首页，并在名单出台后点赞了“不应该道歉”的微博。
武汉市委书记部署“感恩教育”
http://news.sina.com.en/c/2020-03-07/doc-iimxyqvz8469703.shtml
3月6日晚，在市新冠肺炎疫情防控指挥部视频调度会上，湖北省委常委、武汉市委
书记王忠林部署：“要在全市广大市民中深入开展感恩教育，感恩总书记、感恩共产 党，听党话、跟党走，形成强大正能量。”
