
肺炎日记13月1日：云南学生福下“天锅药”，湖北村民 吞了消毒片

新冠疫情全球燎原，目前中国确诊境外输入性病例五例。为了防止疫情“回流”，多省市强化入境人员健 康管理

【财新网】（记者丁捷综合）疫情肆虐两月有
余，随着病死率下降，全国累计治愈出院病例超过4 万，中国疫情得以缓解。但病毒触角已伸及南极洲外 地球上的所有大洲，其他国家风险上升，目前中国确
诊境外输入性病例五例，其中宁夏两例、北京两例、
深圳一例。为了防止疫情“回流”，多省市强化入境人
员健康管理。
“坚决遏制疫情通过口岸传播扩散。”海关总署卫
生检疫司司长林伟3月1日在发布会上表示，当前已经
全面启动健康申报制度。要求所有出入境人员都必须
进行健康申报，海关在口岸对申报内容进行审核，严
格排查有没有症状，有没有在14天内到过疫情发生的
地区或者是国家，以及有没有接触史。

伊朗的境外输入病例；（参见：伊朗“倒灌”再添两例库姆聚会北京确诊）3月1日，深圳发现一

例由英国经香港到深圳的输入性“倒灌”病例；（参见：深圳发现“倒濯”病例央企员工从伦敦出

发途经香港）2月29B,宁夏共确诊两例自境外输入病例。两名患者均自伊朗经莫斯科回国, 途径上海、北京等地。（参见：伊朗•莫斯科•中国：宁夏两归国人员感染新冠确诊）

针对韩国人来中国躲避疫情的消息，国家移民管理局表示，近期自韩国入境人员以中国内
、
地居民为主，占到约七成，增加人员数量也以内地居民为多。目前没有发现大量韩国人涌入中

国的情况。（参见：韩国公民来华躲疫情？国家移民管理局：未发现大量涌入）


截至2月29B,全国累计确诊病例79824例，比昨日新增573例；累计死亡2870例，比昨日 新增35例，较昨日回落；重症病例7365例，比昨日减少299例；累计治愈出院41625例，比昨日

新增2623例；现有疑似病例851例，新增疑似病例132例。

总体看，2月29日，湖北省新增确诊病例出现反弹，湖北省外新增确诊病例持续下降，全
国治愈率已连续17日上升，出现确诊病例的城市数目没有增加，目前，多地下调重大突发公共 卫生事件应急响应级别，但疫情仍未结束，需谨慎对待。疫情在国外快速蔓延，中国可能出现 国外输入性病例，还需加强国际合作联防联控。（参见：【数据解析】新冠疫情分析简报（2


月29日））

国内疫情虽有缓解，但一些地方政府为了防疫，落实防疫政策简单粗暴，缺乏科学性的举

措令民众受伤害也屡有发生。

云南临沧市第二中学出奇招，要求学生和家长集中服用“大锅中药”抗疫，并将服用情况上 报学校，作为开学报到、入学条件，这一做法已经被叫停。3月2日凌晨，云南省临沧市教育体

育局发布情况通报，要求全市各级各类学校必须坚持自愿服用原则，杜绝强制师生服用“大锅 药气对给师生家长带来不便和在社会上造成不良影响，通报中表示，深表歉意，深刻检讨。

湖北黄冈市下属的黄梅县也发生类似事件。一村干部要求村民将疫情防控指挥部下发的二
氧化氯环境消毒片（俗称“泡腾片”）口服，并将服食过程记录。这些泡腾片每粒需兑2公斤 水，本用于住户家中喷洒消毒。村干部要求下，22名村民每人吞食一粒（仅6人察觉不妥后吐

出），后均感身体极度不适，被紧急送往县人民医院救治，所幸均无大碍。此类行为必须敲响 警钟，不能再犯。（参见：湖北黄梅22村民误服消毒片经治疗已无大碍）

疫情带来的伤害仍有持续。在武汉，又一位医务人员倒在战疫前线。武汉市中心医院眼科 医生李文亮牺牲24天后，他的一位同事和师长也因感染新冠肺炎殉职，享年55岁，目前该院还 有六名医护人员处于危重抢救之中。截至3月1日，目前已有25位医护工作者去世，其中12人因

感染新冠肺炎去世。（参见：武汉市中心医院医生江学庆感染新冠殉职曾获中国医师奖）只要

有人记得，他们就没有真正离开。

武汉特殊场所、弱势人群的新冠肺炎疫情备受关注。2月29B,武汉市各监所新增新冠肺 炎确诊病例232A,包括监狱231人、看守所1人。看守所出现新冠肺炎确诊病例尚属首次披 露。截至当日，武汉市监所在押人员已有806人确诊新型肺炎。（参见：武汉监所一日新增232

例累计确诊806例）

全国当前疫情防控形势如何？ 3月1日，国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作专家组
组长梁万年解读了《联合考察报告》，“湖北总体比武汉好一些。综合来看，一个是要防输 出。二是防局部爆发。三是实行全面、严格管控，群防群控措施还是不能放松。”

他还表示，现在对疾病还有很多未知，对传染源完全掌握、控制还有相当难度。一旦流行

爆发起来，对经济社会方方面面都会造成极大危害。（参见：梁万年解读联合考察报告：全国 疫情防控的形势与策略）

泛滥于武汉华南海鲜市场的野生动物交易成为舆论焦点。疫情当前，要求禁食野味并取缔 非法野生动物交易的呼声仍不断高涨。2月24日野生动物最严禁食令落地，从民众讨论到业内 疾呼，再到立法机关全面禁食，这场灾难推高了国人保护野生动物的认知和行动。（参见：最

严禁食令冲击食用野生动物退出的时间表在哪里）

人类在抗击病毒战役中，科研决定性地改善了人类命运。财新周刊发表最新一期封面报
道，为读者采撷了抗疫中有关科研的关键几束。上篇《为病毒画像》介绍了基础研究的进展， 了解病毒进入人体的机制；中篇《阻断传播》则分析了此次抗疫战中最惊心动魄的正面战役， 精确快速诊断有待突破，无症状感染者带来挑战，救治尚无神药；下篇《寻找解药》为读者展

示了特效药筛选和疫苗研发最新进展和困难。（参见：封面报道I新冠解毒：从画像、阻断传播
到寻找解药、上篇I中篇I下篇）

“新冠病毒从哪里来”这一问题还有诸多未解之谜，但眼下人们更关心的，无疑是“它将往 何处去”。新冠病毒会像SARS一样突然消失吗；病毒毒力会逐代减弱吗；它会不断变异吗；中 间宿主还能找到吗？财新记者梳理科学界最新研究，探询新冠将何去何从。（参见：特稿I新冠

病毒将何去何从？科学界求解四大悬疑）
国际方面，新冠疫情全球燎原。截至目前，病毒触角已伸及南极洲外地球上的所有大洲,
多方瞩目，未来两周可能出现全球疫情扩大或平息的关键拐点，各国的公共医疗防线正迎来巨 大考验。（参见：新冠疫情全球燎原）
截至3月1日，韩国新增感染新冠病毒的感染者达到586例，全国累计确诊3736例，死亡病
例18例。韩国中央防疫对策本部副本部长权竣郁预计，韩国境内的新冠确诊人数在3月初仍将 继续上升。（参见：韩国确诊累计近3800例8成症状较轻死亡达18例）
3月1日，日本的新冠肺炎确诊感染病例达947人。其中，与“钻石公主”号相关的确诊病例 705人、日本本土发现的确诊病例为228人，乘包机自武汉撤回的日侨感染者则有14人。（参
见：日本确诊逼近1000A11人死亡6例与邮轮相关）
3月1日，伊朗新增新冠肺炎确诊病例385例，这是自伊朗发现新冠疫情以来，单日新增病 例最多的一天，目前伊朗全国累计新冠确诊病例升至978例，累计全国死亡病例54例。（参
见：伊朗单日确诊猛增385例累计感染近1000人）
美国出现第一例新冠死亡病例。美国宣布对伊朗、韩国、意大利采取旅行限制措施，提升 针对韩国和意大利受影响地区的旅行警告至最高级第四级。而就中美新冠病毒的沟通情况，特
朗普在发布会上回应财新记者，中美双方在互相交流。“由于这里发生的事情，现在我们与中 国的关系非常好，或许更紧密。这可以使世界更紧密，可以真的做到这一点。"（参见：特朗 普再答财新：应对疫情使中美更紧密）圈
