
肺炎日记13月8日：姮度节，生理卫生用品将纳入防疫 保障清单

妇联正协调推动卫生巾、安全裤等生理卫生用品纳入防疫保障用品的清单，女性需求得到重视。意大利 宣布“封城”，全球疫情防控的重灾区或走向“非常”事态
3月8日，国务院联防联控机制举行新闻发布会，国家卫健委医政医管局监察 专员郭燕红介绍，全国已经有346支医疗队抵达武汉和湖北，达到4.26万人， 包括重症专业的医务人员L9万人.其中，女性医务人员有2.8万人，占到整个 医务人员医疗队的三分之二.图/财新记者蔡颖莉
	‘‘
【财新网】（记者黄惠昭）在刚刚过去的妇女 节中，公众迎来一个好消息：3月8日，全国妇联宣传 部部长刘亚玫表示，正在协调推动将卫生巾、安全裤 等生理卫生用品纳入防疫保障用品的清单，帮女性医 务工作者解决实际的困难。此前，财新在内的多家媒 体曾呼吁，“最美”宣传下，抗疫前线女性的境况和需 求亟待真正重视。一次次发声中，愿景正走向现实。
2020年3月7日0时-24时，全国新增确诊病例44 例，新增死亡病例27例，新增疑似病例84例，较3月6 日分别变化-55.6%、36%、-15.2%。其中,新增报 告境外输入确诊病例3例，其中北京2例，甘肃I例， 累计报告境外输入确诊病例63例。（见：3月7日：全 国新冠累计确诊80695例	国外累计确诊25233例，

3月8日，国务院联防联控机制举行新闻发布会， 国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红介绍，全国已
经有346支医疗队抵达武汉和湖北，达到426万人，包括重症专业的医务人员1.9万人。其中， 女性医务人员有2.8万人，占到整个医务人员医疗队的三分之二。（见：426万医务人员驰援湖
北女性占三分之二）
更多报道让人们看见疫情中多样的女性面孔：新冠产妇李珊珊在产科住了半个月，家人因 感染新冠肺炎分散四处，她咬牙撑起了四处离散的家。（见：新冠孕妇的孤独产房）护士吴俊 叶最近的心愿是“疫情结束一定要带女儿去迪士尼”，在这个冬天，她经历了从护士到病人再到 护士的角色转换，如今依然留守一线，参与照料40余名病人的病情和生活（见：护士吴俊叶： 疫情结束一定要带女儿去迪士尼）
疫情蔓延，相关研究引发深层反思：防控举措是否有效、是否及时？近日，钟南山团队发 表对中国新冠肺炎疫情发展趋势的预测研究，研究提出，中国疫情规模或超过35万人；若提前 5天干预，感染人数或减少三分之二。团队建议，持续对湖北省继续采取有力措施进行防控， 并坚持“早发现”和“早隔离”政策，预防全国其他地区的疫情出现再一次高峰。（见：钟南山团 队研究：若早5天干预，疫情减轻过半）
新冠带来的教训，需要我们着手启动哪些变革？华中师范大学大数据传播与应急管理研究 中心主任喻发胜呼吁，为预防“重大社会风险”，应改革国家应急管理体系，建立“多元、独 立、制衡”的预警体系一一其中不仅应该保障落实医生、医院直报传染病的职责，同时应注重 媒体、公众的预警职能。“在重大社会风险领域，要推行'疑危从有'的理念，宁可信其有，并做 出相应的预防措施。”喻发胜强调，武汉这次的教训太沉重了，“不能再出于任何目的错过突发 事件的黄金防控期。"（见：喻发胜：国家应急管理体系需要改革）
如今，新冠疫情已“攻陷”五大洲，全球防控形势更为复杂。韩国、伊朗、意大利、日本和 美国，是境外确诊病例最多的国家，也同时成为所在地区的新“毒源”，影响了东南亚、中东、 欧洲、美洲，哪怕是距离中国最为遥远的拉美地区，病毒也开始出现。
在不同的经济实力、社会文化意识和医疗条件下，各国防控呈现不同光谱。以亚洲为例： 大规模群体感染事件阴影下，韩国将新冠疫情预警上调至最高级别“严重”，组织大规模公众筛 查，政府所有机构进入24小时全面戒备状态；相较韩国，日本“控制接受新冠病毒检测的人数” “抬高接受检测所需的门槛”等做法引发部分国民和医护担忧，东京奥运会能否如期举办蒙上疑 云；而新加坡曾因健康人不戴口罩、不封城、不停工停课而被称“佛系”管控，这种强调精确追 踪、精确隔离治疗的策略，亦提供了疫情防控的另一种样本。（见：特别报道I新冠挑战全球： 被攻陷的五大洲）
另一边，意大利、伊朗正在疫情教训下迈向“非常”事态。3月8日，疫情最严重的欧洲国家 意大利祭出非常手段，宣布封锁处于此次新冠疫情重灾区的意大利北部交通，米兰、威尼斯等 重要城市均在此列，影响人数达到1600万人。（见：意大利祭出非常手段重现武汉封城）伊朗 升级的防控举措姗姗退来：宣布动员30万人的医疗队，陆续关闭学校、公共活动，设置大城市 健康检查站；不过，前期失守下，伊朗疫情已不可避免地外溢。（见：特别报道I伊朗勉力抗 疫：火药桶是怎样炼成的）对海外疫情暴发地区的华人而言，出于对所在地防控管理和医疗条 件的担忧，是否回国成为一道新的难题。圈
