
肺炎日记I 3月7日：菲薪冠惠者等待裁治医院复工迫 在眉睫

武汉“走出至暗时刻”之时，疫情回流的风险攀升。全国新增境外输入24例，累计报告境外输入确诊60 例。非新冠患者受疫情影响耽误救治，医院复工迫在眉睫

【财新网】（记者丁捷综合）全国治愈出院患
者持续增加，疫情正得到有效遏制，武汉正在“走出

至暗时刻二但随着海外疫区回国人员数量增多，疫
情回流的风险攀升，中国境外输入病例达到60例。另

一方面，复工和防控陷入两难。非新冠患者受疫情影

响耽误救治，专家呼吁医院复工迫在眉睫。

据国家卫健委通报，截至3月6日，全国累计确诊

病例80651例，比昨日新增99例；累计死亡3070例,

比昨日新增28例；重症病例5489例，比昨日减少248

例；累计治愈出院55404例，比昨日新增1678例；现

有疑似病例502例，新增疑似病例99例。

多省份连续新增病例为零之际，“倒濯”回流再增

不确定因素。3月6日新增报告境外输入确诊病例24

例，占湖北以外地区新增确诊病例的96.0%。其中甘

肃17例，北京3例，上海3例，广东1例，累计报告境外输入确诊病例已60例。（参见：3月6 日：全国新冠累计确诊80651例国外累计确诊21231例）

“中国的形势可以说相当好。”中国疾控中心流行病学首席科学家曾光3月7日表示，原来一 般分成三部分，武汉、湖北（除武汉）、国内其他省市。现在可以分成两块，即武汉和武汉以 外。武汉以外其他城市现在赶上了全国其他省市的步伐，武汉也正在“走出至暗时刻”。

3月7日，武汉最大规模的方舱医院一一武汉客厅方舱医院迎来“休舱”，这里曾收治过1700 余名患者。目前，武汉市每天出院患者为1000・2000人之间。另一方面，武汉市内监所、养老

院、精神病院等特殊场所值得警惕，累计确诊新冠肺炎患者1795A,目前已建成4个监管场所

方舱医院。（参见：武汉监狱等特殊场所确诊1795例新冠肺炎）

在武汉前线的一个多月，财新记者进行了上百次采访，遇见了这座正经受磨难的城市中各

种各样的人，倾听他们的恐惧与牺牲，坚守与放弃，并选取了其中八个人，记录下他们的故 事。在曾经颠沛流离的日夜，在几度生死抉择的关口，是他们的职业操守、服务精神、建设意

志和对生的希望，将这座城市重新拉回入世。（参见：封面报道I武汉冬天的八张面孔）

另一则备受关注的消息是，福建泉州一新冠肺炎疫情隔离酒店发生坍塌事故。约70人被

困，已救出38人。新冠疫情发生后，该酒店被改造为区级医学观察隔离点用于隔离密切接触

者。国务院安委会办公室已派工作组赶赴现场，指导协助地方开展救援处置工作。（参见：福

建泉州一酒店坍塌已救出38人为新冠疫情隔离点）

医院复工迫在眉睫。在复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏看来，医院不复工，其他

病人因此不能来看病，风险同样非常高，比如，应该做的肿瘤切除手术不能做，都是因为医院

开工不足。（参见：张文宏：可持续性有效控制是复工复产的核心）在此前财新网报道中，大
量非新冠患者受疫情影响，导致就诊和救治的空间不断收窄。医院如何管理和设定入院标准， 在保证救治的同时又不引发新的院感，将成难题。（参见：特稿I只因没染上新冠，他们一再错

过最佳治疗期）

“目前返岗复工的农民工达到7800万，占今年春节返乡的60%. ”3月7日，人社部农民工工

作司司长尚建华表示，返岗复工的流向主要是长三角和珠三角。据初步预计，至脚月上旬，农

民工返岗运输将基本完成。（参见：入社部：返岗复工农民工达7800万，为春节返乡六成）

国际方面，伊朗全国累计确诊病例升至5823例，累计死亡145例，死亡率2.4%,全国有超
过1.6万人因疑似感染了新冠病毒而住院治疗。（参见：伊朗1.6万人因疑似症状住院 政府急吁
民众别趁停课去旅游）截至当地时间3月6日，意大利累计确诊4636例新冠肺炎，较前一日新增

确诊778病例o 197例的死亡总数超过伊朗，成为中国之外死亡病例最多的国家。由于病人增长

速度太快，意大利出现了严重的医院感染事件。（参见：意大利疫情死亡人数超过伊朗德法新

增还在提速）

美国首都华盛顿出现首例确诊病例。截至北京时间3月7日，全美共出现新冠肺炎确诊病例

324例，死亡病例14例，治愈病例10例。目前在加州旧金山附近水域停泊的“至尊公主号”邮 轮，首批接受测试的46人有21人都受到病毒感染，引发公众忧虑。（参见：美国日增确诊85例

加州3500人邮轮上首批受测者近半感染）

新型冠状病毒疾病（COVID.19）临床试验相竞开展，上海交通大学第六人民医院朱长太
团队对中国已注册临床试验进行首次系统的回顾称，各种类型的临床试验秩序混乱且数量激

增。由于试验质量差、样本量小、完成时间长，在今后相当长的一段时间内，我们将无法获得

可靠、高质量的临床依据。（参见：新冠临床试验首次系统回顾不乐观：劣币驱逐良币上演）
