
肺炎日记13月6日：居度生活保障，最后一么堇”之困

面临“最后一公里”挑战的不仅是“重灾区”武汉，湖北部分农村承压更甚，居民生活保障同样是当务之 急。国际疫情严峻，境外输入病例大幅增加，全国抗疫”正走向“全球抗疫”
封城、封路、封社区下，居民生活保障仍有诸多挑战，考验基层社区组织和 整体物资调运能力。面对“最后一公里”种种具体的矛盾，官方要求不回避冲 突，杜绝形式主义、官僚主义，切实解决问题。图/视觉中国

【财新网】（记者黄惠昭综合）封城、封路、
封社区下，居民生活保障仍有诸多挑战，考验基层社
区组织和整体物资调运能力。面对“最后一公里”种种

具体的矛盾，官方要求不回避冲突，杜绝形式主义、

官僚主义，切实解决问题。

3月5日0时.24时，湖北省新增确诊病例126例,

较昨日减少8例。湖北省外新增病例回弹至17例，其

中甘肃伊朗输入病例11例，北京意大利输入病例4

例，上海伊朗输入1例，广东1例。境外输入病例正大


幅增加。（见：3月5日：全国新冠累计确诊80552例

国外累计确诊17513例，【疫情数据解析】境外输入

“假的！假的！” 3月5日上午，来自青山区翠园
社区一户业主的呼喊，惊动了官方和舆论。据了解,
国务院副总理孙春兰率中央指导组在武汉青山区视察

过程中，中建开元公馆数栋居民楼有业主从窗口喊
“假的、全部都是假的二业主反映称，“物业疫情期
间不重视消毒，中央领导来了却大做特做，平时送菜
不到位，这时候又赶紧摆样子气
“现场打假”暴露出形式主义之弊，更折射武汉市
民仍然面对的生活保障障碍。当日，孙春兰立即要求
省市领导深入调查，杜绝形式主义、官僚主义；青山
区政法委则迅速与业主座谈，并派人上门了解情况。封城封社区下，居民生活高度依赖社区自
组织和物资调配能力，即使武汉生活物资储备总量充足，在到达居民家庭的“最后一公里”，仍
须克服诸多阻滞和变数。（见：武汉开元公馆现场打假区政府派人解决困难）
面临民生挑战的不仅是“重灾区”武汉，湖北部分农村承压更甚。因交运、商贸陆续复工复
产，湖北省内市、县一级的生活必需品供应逐步提升，但部分农村地区依然物资紧张。据了 解，村里买菜不像城里一样送货上门，需提前一天和村里订菜，去离家很远的物资供应点自
取；因此，农村居民所需的生活必需品，多采用村委会统一代购的形式，以及干部分片包区的
责任制，但因部分地区偏远，领取物资仍困难。肉少、菜远、厕纸等必备品紧张成常见问题。
（见：特稿I肉少菜远缺厕纸湖北部分农村物资流通不畅）
随着疫情发展，人们对新冠病毒之狡猾难缠，有了更深入而切身的认识。多起复阳病例频 现，背后原因复杂。最新研究发现，高龄、免疫功能差、有较多合并症的患者面临更大的病情

反复风险；且患者使用激素治疗后，带毒时间延长，也可能引发复阳现象。研究者建议，按照
是否高龄、是否使用激素等因素将患者分类管理，制定不同的出院标准。（见：新冠患者“复

发”有三种情况？武汉医生建议分类施策）

新冠病毒的传播力、毒性和病死率问题讨论不止。新加坡团队报告指出，即使是一名轻症
新冠患者，也可能通过飞沫和粪便对环境造成广泛污染，环境和手卫生至关重要。（见：排气

扇、马桶、水槽都检出新冠，新加坡报告轻症者所致污染）继新冠病毒对神经系统的威胁后,

学界提示新冠重症患者肝功能异常比例更高，肝损伤原因需要进一步探究。（见：新冠重症患
者多见肝损伤病毒侵袭路径有待研究）而港大最新研究推测，新冠肺炎的发病死亡率上限为

14%,其中70岁以上的长者感染率和发病死亡率均远高于40岁以下的年轻人。（见：港大推测

新冠发病死亡率14%远低于世卫数据）

国际疫情形势仍然严峻。欧洲各国的新冠肺炎确诊病例继续大幅增加。意大利确诊人数累
计逼近4000人，法国与德国合计的感染人数也已逼近1000人。（见：意大利单日确诊增幅破纪 录 德法感染者合计过千人）美国累计确诊新冠肺炎病例216例，每日新增病例数呈上涨趋势。

为此，美国已开始向各州下放检测权，井尝试减免弱势群体诊疗费用。（见：美国确诊人数突

破200例美国国防部4人感染12例疑似）

在伊朗，当地2000华人何去何从成一大问题。3月2日至3月5日，共有311人乘商业包机由
伊朗到达兰州，均已全部隔离。当日，甘肃新增11例境外输入确诊病例，同时新增境外输入密 切接触者300Ao目前，在伊朗的国人回国，是由民间自主报名、在中国驻伊朗大使馆协助下

洽商开通的包机，也有部分中国人选择留下来共渡时艰。（见：伊朗单日新增确诊逾千人当地

中国人为何有去有留，甘肃现11例伊朗“倒濯”病例在伊2000华人可自愿包机回国）

疫情发展下，难有国家可以独善其身，“全国抗疫”正走向“全球抗疫二“中国可以向有防护
物资需要的其他国家提供力所能及的支持。我们鼓励防护用品、医疗设备、救治药品的生产企

业对接国外需求，为全球共同抗击疫情做出贡献。”3月6日，中央指导组成员王江平称。另据

官方信息，一个多月以来，全国已累计向湖北省调度分配防护服530多万件、N95口罩近千万

只，医疗救治设备38类共6.5万台。（见：中央指导组：一个月向湖北调度530万件防护服、近 千万只N95口罩）圈
