
肺炎日记I 3月5日：输入病例数据首度通报，防疫压力 再增

国家卫健委通报首次增加境外输入病例情况，3月4日累计报告境外输入确诊病例已20例，浙江占据半 数；复阳现象频发，医院出院标准受质疑，武汉多家方舱医院暂停办理病人出院

【财新网】（记者丁捷综合）中国疫情得到有
效控制，全球疫情持续蔓延。据世卫组织数据，截至
欧洲时间3月4日，中国境外新冠肺炎超过100例的国 家达9个，其中韩国确诊破5000例。过去24小时，全
球新增确诊是中国15倍。与此同时，境外输入性确诊 病例来势汹涌，3月5日，甘肃、上海等地新增“倒灌”
病例，各地防范境外输入的压力增加。
据国家卫健委通报，截至3月4日，全国累计确诊病例80409例，比昨日新增139例；累计死 亡突破3000例达到3012例，比昨日新增31例；重症病例5952例，比昨日减少464例；累计治愈

出院52045例，比昨日新增2189例；现有疑似病例522例，新增疑似病例143例。

值得注意的是，国家卫健委通报首次增加境外输入病例情况，3月4日新增报告境外输入确

诊病例2例（浙江2例）,累计报告境外输入确诊病例已20例。财新记者统计20例境外输入病例 中的18例，分别是浙江10例（意大利），北京4例（意大利、伊朗），宁夏3例（伊朗），广东 1例（英国）。（参见：3月4日：全国新冠累计确诊8040咽J国外累计确诊14840例）

境外输入确诊病例多发。甘肃新增11例境外输入确诊病例，新增密切接触者300A, 311人 乘商业包机由伊朗到达兰州导致；目前在伊朗华人有2000余人，此番包机接回主要是为避免在

第三国乘机的感染风险。（参见：甘肃现11例伊朗“倒濯”病例
在伊2000华人可自愿包机回

国）3月5日，上海新增1例新冠肺炎确诊病例，为境外输入型病例，该患者曾在伊朗留学。上 海市卫健委表示，继续从严从紧落实各项防疫措施。

浙江境外输入确诊病例高达10例，占据全国一半，均来自意大利。湖州新增2例为一对母

女，转机2次后抵达浙江。疫情致华侨蒙受经济损失外，当地防疫措施亦引发担忧，但回国亦

增大侨乡以及沿途的防疫压力，陷入两难。一方面，华人对当地防疫状况担心，意大利普遍认

为只有病人才需要戴口罩；另一方面，部分华人担心飞机上感染，况且此时回国一旦确诊，会 被认为是有意隐瞒。（特稿I浙江再现两例“倒濯”病例华侨和侨乡陷防疫经济两难）


对于武汉在内的高风险区，疫情防控仍为当前头等大事和最重要工作。3月5日，湖北省疾 病预防控制中心副主任李阳在发布会上介绍，截至3月3日24时，湖北省有低风险市县22个，中

风险市县17个，高风险市县37个。累计病例超过50例，14天内有聚集性疫情发生为高风险地 区。（参见：湖北：高风险市县仍有37个）此外，武汉市非新冠肺炎患者医疗救治正逐步开


展。

复阳现象频发，一则“新冠肺炎患者出院7天后死亡”消息引发关注。2月9日晚，李亮被检 测为新冠核酸阳性，2月12日转入汉阳国博方舱医院，经过14天的治疗后，经专家组评估准予

出院，随后进入社区隔离点隔离14天。但解除隔离之前，3月2日李亮去世。该轻症患者去世是
否因新冠肺炎复发导致，尚不明晰。

这起事件中，医院的出院标准受质疑。2月23日李亮复查的CT,还有典型新冠肺炎影像,
但医院决定可在2月26日出院，这被部分专家视为出院时间太早。武汉市一名医生指出了CT的 问题，在一些医院，判断病人是否满足出院的四个条件时，“CT分量最小了”。但与患者遗体已

被火化有关，最终的病因恐怕很难再确认。

为防止出院患者复发，涉事医院在内的武汉多家方舱医院暂停办理病人出院。

3月3日，武汉市江岸方舱医院发布通知，为了减少病情复发，确保大家彻底治愈，医院即
日对所有在舱拟出院病友抽血加做病毒抗体Ig-M与Ig-G的检查。抗体检测在出院时应用，可与 核酸检测互补，提高准确性。

医护人员的状况牵动人心。3月5日，国家卫健委官网发布《关于表彰全国卫生健康系统新

冠肺炎疫情防控工作先进集体和先进个人的决定》，李文亮、徐辉等34位已逝医者被追授“全 国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进个人”称号，获奖个人享受省部级表彰奖励获得者

待遇。（参见：卫健系统全国先进表彰李文亮等34名已逝医者在列）

“要进一步落实好关心关爱医务人员各项措施。临时工作补助、一次性慰问补助、卫生防

疫津贴等要及时发放，向一线医务人员特别是救治重症患者的医务人员倾斜，不得按行政级别 确定发放标准。”3月5日，李克强主持召开的中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议提出。

疫情带来巨大的社会投入，其中，保障医务工作者待遇是重中之重。

民间力量发挥着作用。3月5日，是“中国青年志愿者服务日”。新冠肺炎疫情爆发以来，英 勇的逆行者、平凡的普通人，与武汉一起挺过最艰难的时刻；加强志愿者保障，才能让爱心延

续。（参见：特稿114亿人共冷暖如何呵护民间爱心）

国际方面，截至3月5日，韩国较前一天新增438例新冠病毒确诊病例，目前韩国境内累计 确诊5766例，其中65.6%确诊病例与集体感染有关。（参见：韩国疫情增幅稍缓累计近6000例

65%患者均为集体感染）意大利作为欧洲疫情最为严峻的国家，截至当地3月4日，累计确诊感 染新冠病毒3089例，较前一日新增587例；累计死亡病例共107例，新增28例死亡病例。（参

见：意大利确诊破3000人意甲等赛事将闭门踢球）
截至3月5日，伊朗单日新增了591例新冠肺炎确诊病例，全国累计确诊病例升至3513例。
伊朗大使馆说，从中国社会募得的人民币约400万元捐款将用于购买防疫物资；中国外交部表

示，下一步，中方将根据伊方需要，继续向伊朗提供力所能及的帮助。（参见：伊朗确诊逾 3500例哈梅内伊就疫情表态）

全球首例宠物狗确诊低程度感染新冠病毒的个案出现后，引发爱狗人士强烈关注。3月5 日，香港渔农自然护理署助理署长（检验及检疫）薛汉宗兽医指出，这只宠物狗样本多次对新 冠病毒呈弱阳性，并非受新冠患者携带的病毒污染样本所致。2003年SARS期间也有猫狗感染

SARS病毒，动物之间亦没有出现交叉传染。（参见：宠物狗“低程度”感染新冠意味着什 么？）
