江山不幸诗家也没幸

2020 年 2 月 19 Bo
农历正月廿六。
武汉封城第廿八天。
天门封城第廿七天。
昨天被举报又删掉一篇。不知是不是留言“你行 你上”的那位。我也不晒了，他们总是有恃无恐。 但一想到万里长城前面还守着一帮血肉之躯，甚 是心寒。我之所以没有成为佛教徒，就是因为没 有自信去度化别人，只能做个小乘的自了汉。其 实也懒得吐槽，我如此温和一人，这么文艺一地, 哪犯得着。只是觉得欺人太甚，我还没开始指名 道姓出言不逊呢，就不让我说话了，哪有这种
就像今天“我们互联网有病”这篇热文，仅仅只是 摆事实，讲道理，说问题，仍然躲不过被404的 命运。更令人震惊的是腾讯"大家号”也传来噩耗, 这种凶起来连自己都不放过的病毒，料是要开始 跟新冠一样无差别攻击了。


梁文道在《常识》自序里写过这么一段，我记忆 犹新：如果时事评论的目的是为了改变现实，那 么现实的屹立不变就是对它最大的嘲讽了。任何 有良心的评论家都该期盼自己的文章失效，他的 文章若是总有现实意义，那是种悲哀。除非他那 作者的自我要大于一个知识分子的志趣；江山不 幸诗家幸。

《常识》出版于2009年，那是风云变幻的一年。 是时公知还没被污名化，韩寒以中国青年作家的 身份，入选《TIME》"100位全球最具影响力 人物”，达到个人影响力的巅峰。删帖也未如此 肆无忌惮，谷歌仍在做最后的垂死挣扎，牛博网 一度成为启蒙圣地。紧接着苹果推出了 iPhone 3GS ,被寄望“围观改变中国”的新浪微博方兴未 艾，一场席卷所有人的移动互联网浪潮呼啸而来。 "那或许是自1994年中国互联网产业诞生以来， 普通网民们经历的第一次'以互联网之名'的狂欢： 表达不再是稀缺资源，网络终于可以帮助个人积 累来兑现价值，’互联'终于开始摆脱PC设备的限 制成为了一个独立的概念，推动新格局的诞生。”
昙花一现后，局域网下岁月依旧静好，只要你小 心翼翼绕开房间里装睡的大象，不要被他踩到。

贾葭
正在吃饭，微信涌进很多消息，都是朋友发 来的唁电。有的还说：你儿子被赐死了。非 常感谢诸位的问候，感慨万千又难以言表。

我想起当年孙忠怀先生的雄心：要为中文互 联网留下一些温暖而有厚度的东西。也想起 当年海南开张时的觥筹交错、月下论道，香 港笔会时的唇枪舌剑、灼见真知。也想起编 辑部讨论稿件时的剑拔弩张、当仁不让。也 想起《大家》诸位作者的笔耕不辍、孜孜以 求。这些片段如同电影一般涌现于脑海。历 历在目喜与哀，温馨的伤心的，都不可记载。

腾讯《大家》的slogan是我说的六个字：洞 见、价值、美感。这是非常不容易坚持的编 辑原则，也是在中国非常稀缺的事物。经常 有人问我：拓展言论的边界到底为何？我说: 这样才能知道，我们是谁？我们从何处来？ 我们往何处去？有良知的文字，会记录、描 述以及解释我们所遇到的大问题。腾讯《大 家》过去正是为这些大问题而生，当然也是 为这些大问题而死。

感谢作者、读者的抬爱。这些年来，腾讯《 大家》的成长是作者、读者以及腾讯三方互 相成就的过程。我虽然于2015年春天离开, 但参与肇创，褴褛箪路，这是我媒体生涯中 非常重要的一段。要感谢的人太多，纸短言 长，不能道于万一。
更能消几番风雨，最可惜一片江山。夜暗路 远，水长山高，大家各自珍重。
