
听金刚经也睡不着的日子
2020年2月2日。
农历正月初九。 武汉封城第十一天。
天门封城第十天。
昨晚刷到的两条视频，又让我泪崩难眠:
一个姑娘在医院门口，追着一辆运遗体的
车后面哭着喊妈妈…可能她妈妈病故后,
连最后一面都见不到就要被直接拉去火葬
场；一名感染肺炎的男子因为得不到及时
救治，又不想感染家中妻儿，无奈之下选
择了在司门口天桥跳桥自杀。视频中，地
上摊着一具防水布覆盖的尸体，两边用盾

牌警戒，几名全身着防护服的人正在现场
勘查，三两清洁工在路边议论着，像极了
惊悚片的片头。
婆婆和伯伯今天都吼我：一天到晚盯着个
手机，眼睛还要不要的？我也很想抽离出
来，置身事外―-但仍不由自主，摆脱不
To每天一醒，就窝在被子里，摸出手机
刷最新的疫情消息，气愤，难过，揪心。
到饭点起床，刷牙，洗脸，吃饭。手机充
电，爬楼锻炼。反复纠结，痛定思痛，恨
自己浪费时间，明天不再关注这些，决定
认真读本书，看个剧，可一拿起手机，又
停不下来。如此往复，十一天矣。

“希有世尊！如来善护念诸菩萨，善付嘱诸

菩萨。世尊！善男子，善女人，发阿耨多
罗三藐三菩提心，云何应住，云何降伏其
心？"

