
一名儿科医生的特殊“抗疫”征程

作为一名科医生，能投入到这场没有硝烟的战争中，我深表荣幸
从2020年1月开始，我就被调至位于沌口开发区的武汉协和医院西院儿科急诊工作，由于之前 11-12月爆发的流感，每天前来就诊的患儿还是很多。但随着新冠肺炎疫情逐渐加重，从1月中旬开 始，家长就尽量避免带孩子来医院，即使来了也是匆忙开些常用口服药就回家。
1月25H17： 00我们医院正式被征召为新冠肺炎治疗的定点医院，所有的医护人员的工作都是救 治新冠肺炎病人，而我作为一名儿科医生，也第一时间被征兆去成人发热门诊工作。

收到这个消息意外也不意外，意外的原因是我是一名儿科医生，执业范围是儿科，从理论上说 是不能在成人门诊工作的，但特殊时期特事特办也能理解；说不意外是因为自从这次冠状病毒肺炎 爆发以来，看着身边的同事纷纷去发热门诊支援，心中一直无法平静，同样也想积极参与到这场战 斗中，所以接到通知也算是如愿以偿。
将这个通知告诉家人以后，他们也表示了担忧，同时也问我怕不怕，我说："说不怕是假的，毕 竟今年的冠状病毒传播速度比往年的SARS还要迅猛，身边的医务人员也有不少被感染，但作为一名 医生，治病救人是本职工作，就像上战场一样，士兵是没有退缩一说的。”尽管嘴巴上说的义无反 顾，但内心还是存在一些愧疚，毕竟儿子年龄还小，家里父母年事已高，除了医生的身份外，还背 员着儿子，丈夫，父亲这三重身份。
命令就是使命，大年初三，我第一次进入了发热门诊的阵地，第一次穿上了密不透风的防护服 和护目镜等防护用品（甚至还第一次穿上了纸尿裤）。但初来乍到的兴奋感瞬间就被工作的紧张感 所淹没，因为防护用品比较厚，而前来就诊的以老年人居多，有时候还要大声喊着询问病史。所幸 前来就诊的患者以轻症居多，所以在治疗的同时，我更多的在扮演心理医生的角色，给他们进行心 理疏导。

由于在发热门诊工作，还是担心自己会有被感染的风险，就主动跟家人隔离开，到了饭点的时 候就去家里楼下等家人送饭下来，顺便在楼下跟老婆孩子打个招呼，天气不好的时候就在楼道里吃 完。
在大年初九的夜班，我遇到了让无数网友泪奔的徐美武奶奶（又名徐梦我），90岁的高龄仍然 陪64岁的儿子来医院就诊，等待4天4夜终于将儿子安顿住院，凌晨2点独自一人过来找我做体检。 给儿子的留言至今让人泪目：儿子，要挺住，要坚强，战胜病魔•真情流露于笔尖，结字端庄，让 人真切体会到女子本弱，为母则刚。万幸的是徐奶奶CT检查结果正常，后续联系社区楼查核酸也是 阴性。在这里也要感谢众多媒体人，社区工作人员以及广大热心网友的关心和照料。
包阿姨，不知核酸结果现在出来了吗，需不需要我 们问下医院情况？

随着火神山医院的建成，我被调到急诊120中心，负责将各个医院的新冠肺炎患者转移过去，之 前都只是在新闻媒体中见到过火神山医院，能亲自参与到其中的工作也是十分激动。尽管跟确诊的 患者相处在密闭的救护车里内心难免有些紧张，但看到火神山一片井然有序的样子，还是非常的欣 慰和自豪。
今天已经是我在一线的第26天，任务仍在继续，但看到每日通报的新增病例数较前大幅下降, 出院人数稳步上升，就觉得我们再辛苦也是值得的。昨天从科室同事那里得知，我们协和西院发热 门诊迄今为止没有一例医护人员感染新冠病毒，真的是一件非常值得骄傲的事情！我们会将这个记 录一直保持到战役结束那一天的！武汉加油！
