
作家方方：引咎辞职，从中心医院的书记和院长开始

3月9日。

昨晚的雨下得还不小，今天继续。感觉春雨的神韵本当是细小无声的，它却居然下得哗峰

啦啦，屋里全天都得开灯。
收到医生朋友发来信息，从字面便能看到乐观情绪。新增确诊病例进入低位运行期三天,
而且持续下降；新增疑似病例一直都处在低位运行中。省市换帅后，确有一系列铁腕手
段，使疫情得到迅猛控制。在武汉病人多的时候，曾计划要建19家方舱医院，现在显然不
必了。医生朋友说，已休舱11家方舱医院，剩下的3家也将在今明两天休舱。现在武汉的抗
疫战，已经处于收尾阶段，类似在打扫战场吧。重症病人持续减少。当然，人数减少来自
两个原因，一是治好了，二是去世了。现在的重症病人尚有四千七百多人。这仍是不小的
数字。医护人员也正以最好的方案进行救治，期待他们能坚持下去，尽快好起来。
多灾多难的中心医院，在今天去世的人员中，又有他们的一位大夫：眼科医生朱和平。而
在此前，眼科医生李文亮于2月6日晚上去世；甲状腺乳腺外科主任医师江学庆于3月1日去

世；眼科副主任梅仲明于3月3日去世。迄今为止，中心医院已经去世了四位医生，其中有
三位在同一科室。据说重症名单中，还有几位中心医院的医生。在如此惨重的伤亡面前,

人们不禁追问：中心医院到底发生了什么事？为什么会有这么多医护人员倒下？医院的主
要领导即院长和书记应该怎么解释？仅仅是对新型病毒了解不够？或者用正能量的说法:
中心医院的医护人员为武汉人民筑起一道人体防毒墙？这些都说得通吗？想来，这是我们
必须质疑的事。今天，已经看到数篇文章对中心医院官方领导的质疑，也看到了知情人的
呵贵和呼吁。文章中的内幕是真是假，我无法确定。但四位医生的死亡和躺在医院的两百
多医护人员，却是确凿无疑的。仅凭这个，我想，中心医院的院长和书记是否还配领导这
家医院？而且我相信，没有他们，中心医院其他人，一样可以继续坚持抗疫。所以，在这
里，我想说：湖北和武汉的官员引咎辞职，从中心医院的书记和院长开始吧。
其实，引咎辞职，本来就是个常识。你没有做好自己的本职工作，你让你的团队遭受重大

伤亡，若有良知，自己就应该立即引咎辞职，并自觉以赎罪之心，进行补救。可实际上,
我们很难在中国看到这样的人和这样的事。我们很多很多人，懂得无数宏大概念，却不了

解基本常识。那些概念，空空荡荡，抓摸不着。就像我们听官员说话，看下发的文件以及
阅读报纸文章，经常折腾半天，却不知道核心内容是什么。即使找到了主题，这个主题也
多半是个虚的。而无数个实实在在的小常识，都被那些概念压在了语言的土壤之下，冒个

芽来都很难。但是，这些常识，却是人生必备。

昨天我写袁国勇院士讲到"软情报''三个字。他说科学家应该重视软情报。其实非但科学
家，其他人，比如医院管理人员和政府管理人员，同样要对”软情报''特别敏感。我本人是

18日开始出门戴口罩，并且要求家里阿姨出去买菜要戴口罩。为什么？就是因为听到了民
间诸多'软情报"，于是而倍加小心。可惜，我们的政府官员，管辖着几千万人口，却完全没
有这样一份警惕。各种大型演出一直持续到元月21日。甚至钟南山先生20日已经说了"人可

传人"一言，这种演出仍未停止。我的同事YL告诉我，她的摄影圈内朋友中，有一个团队四
个人在元月19日去田汉大剧院拍摄演出节目，团队中三人因感染新冠肺炎去世。如果早点
告诉市民，早点取消那些演出，是不是就会少死很多很多的人？为什么我们在民间都会提
米豆gam在作家方方：引咎辞职，从中心医院的 书记和院长开始2020-03-09
,这次疫情，让全国人民知晓了武汉有个说真 话、写真相的女作家方方，我们都支持你！
高警惕，我们的领导者们却如此无知？说起来还是缺乏常识。他们把常识建立在政治概念
上，而我们把常识建立在生活经验上。

今天有一篇文章，转得很疯。文章名为：《武汉甩锅大会第四轮开启》。其中提到国家卫
健委曾在元月14日召开过防疫部署电话会议。我请朋友上官网查询了一下，果然有这样一
则消息。标题是：《部署新型冠状病毒感染肺炎防控工作国家卫生健康委召开全国电视电

话会议》。我摘录其中两段:
"会议指出，当前疫情防控工作存在很大不确定性。疫情虽然仍局限在武汉市有限范围，但

是新型冠状病毒传染源尚未找到，疫情传播途径尚未完全掌握，人与人间的传播能力仍需
严密监控。随着泰国卫生部通报了一例武汉输入性实验室确诊病例，疫情防控形势出现了
重要变化，疫情传播扩散可能大幅提升，尤其是随着春运的到来，不排除病例数和疫情发

生地增加的可能，不排除境内病例再次输出到境外的可能。要坚持底线思维，强化风险意
识，用大概率思维应对小概率事件，研究制定好辖区疫情防控方案，及时发现、有效处置

可能出现的新发疫情。"
“会议要求，武汉的疫情防控工作决定今后全国疫情防控工作的走向。湖北省和武汉市要采

取严格管控措施，重点加强农贸市场管控；加强发热人员管控，筑牢体温监删和发热门诊
筛查两道防线；加强人群活动管理，减少大型公众聚集性活动，提醒发热患者不要离开武
汉；加强患者救治和密切接触者管理，落实最严格的措施，下决心把疫情控制在当地，尽

最大努力避免武汉疫情扩散蔓延。"
元月14日的会议！元月14日！比钟南山说"人可传人''早六天！比封城早九天！写''四轮甩锅〃
文章的人是个理工男，手段很高。他迅速查明发帖时间，于是写道："这篇文章是2月份挂
上网站的，发布时间在2月21日之前的某一天，最后修改时间是2月21日早8点39分，然后
文章的发布时间被调整为1月14日。〃这就有意思了。
现在，这份文件是确认无误地存在。也就是说，这个会议的确开过。此文也引发了我的同
学群里的讨论。K同学说： ''首先，这么大规模的全国电视电话会议，参加者众，基本内容
事后是造不得假的。如无异议，湖北省、武汉市两级卫健委或他们后面的决策者，便毫无
悬念地首当其冲了；其次，国家卫健委网站这次特别的"更新〃是谁所为？受谁指派？真实的
过程是什么？是临时工个人失职的补救？还是官方安排的'亡羊补帖'？其实，国家卫健委完
全可以通过任何方式，把这次非公开报道的会议情况披露出来，以正视听。但这种悄悄的
打法，的确不可思议。因为没有人能够指责，由于卫健委网站上漏发一则会议消息，从而
导致今天武汉的悲惨局面。会议精神应不应该公开发表？谁决定的会议是内部性质？从而
对外保密？"
是啊，太多疑问了。我想，既然是全国性会议，湖北官方想必有人参加。那么，是谁参加
了这个电话会议？会后又为何完全没有执行？也未将信息通过媒体向大众公开？更没有采
取任何措施，比如筛查发烧人员，停止大型活动，提醒发烧人员不要离汉，控制人群聚
会，诸如此类。如果元月14日即公开信息，告知各界人士注意，武汉还会死这么多人吗?
还会遭遇这么惨烈的灾难吗？还会造成整个国家如此重大的损失吗？既然都已经知道疫情
蔓延，后果严重，为什么不采取手段呢？是人为渎职，还是疏忽大意？更或就是无知？以
为拖延几天，自己摆得平？总之，我很想不通这件事。
反思和追责是两位一体的。没有严苛的追责，便不可能有严肃的反思。疫情至此，这是我
们必须要做的事。现在，人们记忆尚在，时间细节感觉，都还深刻地存在脑子里。这正是
开始做这件事的时候。由此，再次希望官方能迅速成立调查小组，彻查疫情究竟是什么原
因发展为今天的灾难。同时建议，有写作能力的武汉人，记录下自己元月以来的所见所闻
所感。也希望民间写手，组成团队，寻找到那些丧亲者们，帮助他们撰写出自己亲人寻医
以及死亡的过程。当然，成立一个网站，分门别类，将这些记录挂上则更为方便。如有可
能，出版数本记录文字，也很必要。让我们所有武汉人，为这次的灾难留下一份集体的记
忆。我个人愿意为大家提供力所能及的帮助。
今天的医生朋友在他的短信还另写了这样一段话："困城中的900万武汉人民及100万外地人
民，滞留在外有家不能归至今没有统计数字的被歧视的无数武汉人民，驰援湖北及武汉的4
万2千多英勇战士，14亿没有恢复正常生活秩序的中国人民，已经精疲力竭，确实承受不起
了。〃
而另一位医生朋友，则说："从热线来电关注的问题情况来看，民众担心的主要问题从病毒
感染转变为何时复工，以及复工之后的防护。大部分民众目前无法复工，甚至失业，巨大
的经济压力产生极大的焦虑感，可能会导致消极情绪甚至心理危机。"
祈盼所有的灾难尽快结束吧。
