
研究"酶切商插入窜徉菲獐有痂品畚源于自然重 组

研究认为，来自蝙蝠的冠状病毒可能提供了新冠病毒的基因骨架，与蝙蝠或其他野生动物的进一步重组 事件，则使它获得了S蛋白、RBD和多碱基剪切位点

【财新网】(实习记者黄晏浩记者徐路易)新
冠病毒又一项“特殊性”在自然界中找到了类似物。3
委员讲堂：新冠病毒会随着天气转热而自动消失吗
地坛医院确诊新冠炎并脑彼始末：脑炎是新冠搞
毒引发吗？
月6日，一篇发表在bioRxiv预印本网站的论文称，S 蛋白两个亚基S1和S2间的蛋白酶切位点有多个氨基

酸插入，并非新冠病毒独有，一种新的蝙蝠冠状病毒

RmYN02的S蛋白同样存在类似插入。研究团队认

为，这一结果有力证明了类似插入可以自然发生，新

冠病毒起源于蝙蝠和其他野生动物中存在病毒之间的

多重自然重组。论文尚未经过同行评议。

该论文题目为《一种新的蝙蝠冠状病毒揭示了S

蛋白S1 /S2裂解位点的自然插入和新冠病毒可能的重

组来源》，参与该项研究的机构包括中国科学院武汉
病毒研究所、山东第一医科大学、中国科学院西双版

纳热带植物园、中国科学院北京生命科学研究所、中
国科学院微生物研究所和悉尼大学等。研究认为，来
自蝙蝠的冠状病毒可能提供了新冠病毒的基因骨架,

与蝙蝠或其他野生动物的进一步重组事件，则使它获

得了S蛋白、RBD和多碱基剪切位点。


S蛋白是一种膜融合蛋白，目前已知的多种RNA

病毒感染入侵的第一步即是通过病毒的膜融合蛋白与
靶细胞结合。新冠病毒S蛋白中的一段短序列

“PRRA”，和其后的R碱基构成了一个弗林(Furin)

蛋白酶切位点“RRAR”。这种插入曾被认为是新冠病毒的重要变异，此前的SARS和类SARS病

毒都不具备这个特性。

研究团队在一种来自云南的蝙蝠病毒的S蛋白两个亚基S1和S2的交界处，也发现了一段短

序列“PAA”的插入。虽然它的“PAA”与新冠病毒的“PRRA”并不相同，但可以表明它们是一个独

立的插入事件。从蝙蝠病毒中找到这种插入，意味着它是自然起源的，而新冠病毒通过某种重

组获得了这个特性。1月23日，中国科学院武汉病毒研究所研究员石正丽团队在bioRxiv预印版 平台上发表的研究表明，新冠病毒与云南菊头蝠中存在的RaTG13冠状病毒一致性高达96%。

因此，蝙蝠被认为很可能是新冠病毒的自然宿主。

“RRAR”序列在2月2日被首次提及。来自南开大学、齐鲁师范学院的研究者在中科院科技

论文预印平台	ChinaXiv发布论文称，他们在新冠病毒S蛋白S1与S2之间交界区的氨基酸序列

中，无意发现了“RRAR”序列，该序列符合弗林(Furin)酶切位点的识别模式“RXXR”，这种

变异有可能增强了新冠病毒的传播能力。(参见财新网报道“研究称新冠病毒变异很小 感染力

强或因独特酶切位点”)

此前，由于“PRRA”酶切位点只在新冠病毒上发现，有人认为这可能有人工干预的因素。

对此，上述bioRxiv论文的通讯作者之一、中国科学院西双版纳热带植物园副研究员Alice Catherine Hughes对财新记者表示，“人工干预没有任何证据，这种病毒显然(clearly)是从野 生动物起源和进化而来的。”

当记者追问，新冠病毒独特的“PRRA”酶切位点是否可能来自于RmYN02的“PAA”时，她 说，“有可能(It's possible)。"

这种云南的蝙蝠病毒来自于2019年5月至10月研究团队采集的样本，他们从云南劫腊县的
227只蝙蝠中获得了302个样本。经过宏基因组测序后，研究团队初步筛选了 11个在2019年5月6


日至7月30日收集的马来菊头蝙粪便的有效样本，经过进一步研究，最终得到了两个蝙蝠冠状
病毒基因组序列，分别命名为RmYNOl和RmYN02。其中，RmYN02与新冠病毒的一致性更

高，因此选取它进行研究。

研究结果表明，RmYN02与新冠病毒在全基因组中表现出93.3%的一致性，其中lab基因上

的一致性最高，达到了972%.不过，这并不意味着它与新冠病毒相似，反而在重要的受体结

合域(RBD)上一致性很低，仅为61.3%。研究团队同时发现，保守的二硫遂在RmYN02中缺
失，这可能减少它与ACE2的结合，甚至导致不培合，而SARS病毒和新冠病毒的细胞表面受体

都是ACE2O Hughes表示，S蛋白是他们选择RmYN02进行研究的原因。

RmYN02与新冠病毒之间的关系并不比此前发现的一些冠状病毒更密切。2月份，有不少
研究将新冠病毒中间宿主指向穿山甲，管轶团队与汕头大学粤港新发传染病联合实验室、广西

医科大学胡艳玲课题组等在预印本网站bioRxiv上联合发布研究称，虽然总体一致性约在85.5%.

924%。但在受体结合域(RBD),新冠病毒与他们获得的穿山甲冠状病毒在氨基酸序列上的 一致性高达97.4%。(详见财新网报道《特稿I新冠病毒将何去何从？科学界求解四大悬疑》)

上述bioRxiv论文也分析了上述来自蝙蝠或穿山甲的病毒，最终得出结论：来自蝙蝠的冠状
病毒可能提供了新冠病毒的基因骨架，与蝙蝠或其他野生动物的进一步重组事件，则使它获得

了S蛋白、RBD和多碱基剪切位点。


3月7日，另一篇发表在bioRxiv的论文显示，新冠病毒的S蛋白可能是通过复杂的进化过程
获得的，而不是突变积累。该研究由威特沃特斯兰德大学领衔的研究团队完成，其模型基于同 源的蛋白质-蛋白质对接、结合能量评估以预测相互作用。圈
