
肺炎日记13月9日'：从防“输出”到防“输入“

全国已有22省份调降省级应急响应级别；疫情在全球100多个国家地区蔓延，病例数超过10万，世卫组 织方面称，新冠肺炎成为大流行（病）的威胁已变得非常其实


3月5日，青岛流亭国际机场，入境旅客走出廊桥排队等候体温测量。国家卫 健委高级别专家组组长钟南山表示，全球疫情的发展估计将至少延续至6月, 防控的重点将从赚出”转为“输入、图/新华社

【财新网】（记者丁捷综合）国内疫情得以控
制，全球疫情持续要延。截至目前，全国已有22省份

先后调降省级应急响应级别，新增确诊病例进一步减


少，但国际形势依旧严峻。国家卫健委高级别专家组
日经大跌1050点东京都前知事批安倍政府应对迟 滞
组长钟南山表示，全球疫情的发展估计将至少延续至
6月，防控的重点将从“输出”转为“输入气为防止“倒
法很确诊人数均破千匍总统自我隔离垂范公众
意大利死亡道360入境外居首•,佛系封城,•效果待检 验
灌”病例，3月8日，外交部成立防范境外疫情输入风
险应急中心。
世卫组织总干事谭德塞3月9日表示，当前新冠肺

炎在全球100多个国家地区夏延，病例数超过10万,

新冠肺炎成为大流行（病）的威胁已变得非常真实,

但这将是历史上第一个可以控制的大流行（病），不

会任由病毒摆布。

截至3月8日，全国累计确诊病例80735例，比昨

日新增40例；累计死亡3119例，比昨日新增22例；重

症病例5111例，比昨日减少153例；累计治愈出院

58600例，比昨日新增1535例；现有疑似病例421例，新增疑似病例60例。其中，3月8日新增报 告境外输入确诊病例4例，累计报告境外输入确诊病例67例。（参见：3月8日：全国新冠累计

确诊80735例国外累计确诊28775例）

又一名医生倒下令人痛心。3月9日上午，武汉市中心医院眼科退休副主任医师朱和平因感

染新冠肺炎，经抢救无效去世，享年66岁。朱和平是武汉市中心医院第四位因感染新冠肺炎去

世的医生，也是该医院眼科去世的第三人。（参见：李文亮同事朱和平去世武汉市中心医院已

痛失四位医生）

新冠病毒是否能侵袭神经系统，引起患者脑损害问题继续受到关注。近日，首都医科大学

附属北京地坛医院披露，一例新冠肺炎确诊病例脑脊液中检测出新冠病毒，临床诊断为病毒性

脑炎。这为新冠病毒可能侵袭患者中枢神经系统提供证据，但病毒学家及临床医生提醒，还有

待更直接的证据确认脑炎系新冠病毒引发。（参见：地坛医院确诊新冠肺炎并脑炎始末：脑炎

是新冠病毒引发吗？）

福建泉州用于新冠疫情隔离的欣佳酒店轰然倒塌，截至3月8日16时，坍塌已造成10人死

亡。倒塌原因为酒店老板私自修建夹层，大量使用砖块，导致整体负荷超it疫情发生后，欣

佳酒店被改造为区级医学观察点，用作隔离观察湖北（武汉）、温州等重点地区返回鲤城区的

人员。（参见：泉州新冠隔离酒店坍塌原因：夹层违规负荷超载）

国际方面，据世卫组织，截至3月9日，中国境外共104个国家、地区确诊新冠肺炎28674例 （新增3949例），死亡共计686例。韩国累计确诊居首达7382例，意大利7375例居第二，伊朗

6566例排第三。

作为中国境外新冠死亡人数最多的国家意大利，截至3月8日，全国新冠病例数达到7375
例，激增1492例。其中死亡人数增加133人，累计死亡病例达366例。新增确诊病例和新增死亡 病例创下疫情暴发后的单日新高。意大利中北部14个省份紧急封城。（参见：意大利死亡逾

360人境外居首“佛系封城”效果待检验）

欧洲多国的新冠肺炎确诊和死亡病例继续攀升。奥地利总理库尔茨预刑，其他欧洲国家将

采取与意大利类似的严厉措施。葡萄牙71岁的总统德索萨在3月8日宣布，将取消所有的公共活

动，在家自我隔离。（参见：法德确诊人数均破千葡总统自我隔离垂范公众）法国文化部长被

确诊感染新冠肺炎。

截至美国时间3月8日24时，美国共确诊554例，21人死亡。社区感染集群突出，华盛顿州
西雅图一家养老院护理中心的120名病人中有58位已转移至医院，26人死亡；其中转送医院后

死亡的有15人，而在护理中心内死亡的有11人。（参见：美国一养老院交叉感染严峻逝者家属

怨检测太慢）

欧美疫情扩散渐趋严重之际，日韩每日新增确诊病例有所回落。3月9日，日本公布33例新
确诊病例，共确诊1189人。这是日本3月7日单日新增59人，新增病例数开始回落的第二天；3

月9日，韩国新增248例，累计确诊7382例。这也是韩国2月26日以来，首次单日新增确诊病例 低于300例。（参见：韩日新增病例数开始回落韩国如何截堵全国要延）

3月9日，受新冠疫情对全球市场信心带来的冲击，日经指数大跌1050.99点。日本政府决 定，将于3月10日的内阁会议上将新冠疫情的应对措施指定为“历史性紧急事态”，使围绕这场 疫情做出的政府决策、公文档案等都需要严密保存管理。（参见：日经大跌1050点东京都前知 事批安倍政府应对迟滞）圈

