
叶青武汉日记：方舱医院全部休息

1、武汉新增确诊病历13例
10日,周二晴。
10H,全国新增确诊病例24例，新增死亡病例22例（湖北22
例），新增疑似病例31例。
截至10日，全国现有确诊病例16145例（其中重症病例4492例），
累计治愈出院病例61475例，累计死亡病例3158例，累计报告确诊
病例80778例，现有疑似病例285例。
湖北新增确诊病例13例（武汉13例），新增死亡病例22例（武汉19
例）,现有确诊病例15671例（武汉14514例），其中重症病例4412
例（武汉4217例）。累计死亡病例3046例（武汉2423例），累计
确诊病例67773例（武汉49978例）。新增疑似病例6例（武汉6
例），现有疑似病例198例（武汉192例）。
10H,新增报告境外输入确诊病例10例。截至10日，累计报告境外
输入确诊病例79例。
截至欧洲中部时间10日10时（北京时间10日17时）,中国以外新冠
肺炎确诊病例较前一日增加4105例，达到32778例；中国以外死亡
病例较前一日增加186例，达到872例。
速度快的惊人。
2、总书记到武汉
10日，习近平总书记专门赴湖北省武汉市考察新冠肺炎疫情防控工
作，高度赞扬了武汉人民。
习近平总书记强调，在这场严峻斗争中，武汉人民识大体、顾大
局，不畏艰险、顽强不屈，自觉服从疫情防控大局需要，主动投身
疫情防控斗争，作出了重大贡献，让全国全世界看到了武汉人民的
坚韧不拔、高风亮节。正是因为有了武汉人民的牺牲和奉献，有了
武汉人民的坚持和努力，才有了今天疫情防控的积极向好态势。
武汉人民用自己的实际行动，展现了中国力量、中国精神，彭显了
中华民族同舟共济、守望相助的家国情怀。武汉不愧为英雄的城
市，武汉人民不愧为英雄的人民，必将通过打嬴这次抗击新冠肺炎
疫情斗争再次被载入史册！全党全国各族人民都为你们而感动、而
赞叹！党和人民感谢武汉人民!
这几天听的最多的话就是感谢武汉人民。从市委书记、省委书记到
总书记都说到。确实如此。
听的第二多的话，就是反对官僚主义、形式主义。
疫情慢慢稳定下来，人们有更多的时间考虑一个问题：怎么会到这
一步？不少媒体抛出了关于疫情起源的深度报道。有一篇报道说,
钟南山院士这个组是市政府清来的。因为前面两个调查组都说可控
可防。李文亮事件还在调查，最终会真相大白的。
截至10日，全国已有7436万多名党员自愿捐款76.8亿元。捐款活动
还在进行中。
也许是疫情接近尾声，10日午后，武汉本地股爆发，东湖高新、武
汉控股、精伦电子、楚天高速、长江通信等多股集体涨停，东风汽
车、武汉凡谷、光迅科技等个股跟涨。
10日，武汉市商务局推出第2期奶粉购买指南，新增5家购买平台,
加上首批6家，一共达11家。小朋友有粮食了。
总的来说，市场供应越来越丰富，老百姓也越来越满意。前几天的
连喊带骂，起到了作用。可以看看网民的点评。

3、方舵医院全部休息
2月2日，王辰院士建议建方舱医院
2月3日，中央指导组决定设立方舱医院。
2月5日，首个方舱医院开始收治病人。
2月11日，首批方舱医院患者出院。
2月27日，中央指导组在武汉召开新闻发布会，公布方舱医院已经
实现“床等人”。
3月1日，侨口武体方舱医院将进行休舱处理。
3月6日，武汉光谷科技会展中心方舱医院正式休舱。
3月8日，9家方舱医院休舱。
3月9日，2家方舱医院休舱。
3月10日，武昌方舱医院休舱。至此，16家方舱医院全部“休舱”。
运行35天救治患者12000A,开放床位13000张，3支国家移动核酸
检测实验车，94支医疗队、8000多名医务人员星夜驰援。
现在来看，“方舱医院”有三个优势:
一是在很短时间内，以最小的成本，解决大量轻症患者的收治问
二是场所在极短时间，甚至24小时内就可以改建，疫情结束后也可
以低成本恢复;
三是有望以高速度、低成本、高效益的做法，取得控制传染源、救
治患者的两大目标。
在这里，听到最多的两个字就是谢谢，医护人员们每次都回答不用
谢。
国家卫生健康委员会主任马晓伟将其评价为“生命之舱”。建设方舱
医院是一项非常关铤、意义重大的举措，在防与治两个方面发挥了
重要的、不可替代的作用，也为今后应对突发公共卫生事件、应对
重大灾情疫情，迅速组织扩充医疗资源创造了一种新的模式。在中
国医学救援史上，具有标志性的意义。
与方舱医院有关的是应急医院。
10B,由中建三局一公司承建的国内首个永久结构形式的应急医
院——珠海中山大学附属第五医院凤凰山院区正式落成交付。
建筑面积约1.56万平方米，建筑高度13.2米，包含一座二层医院及
配套液氧站、污水站、空压机房等院区包含病区护理、CT、手术室
ICU、检验科，总床位数300张病房数约160间，手术室2间。是国
内首个永久结构形式的应急医院。同时也是国内首个以应急方式建
设的永久性传染病院区。
2月9日，项目正式开工。经过前后近1.2万人25个昼夜的奋战完
工。
有一位中建三局的朋友看到我转发，发来微信：谢谢叶局分享信
息！中建三局建设项目杠杠的！只是此座永久应急医院只设计300
张床位规模太小，怕是应急使用的时候会有急难应。应该建议该市
政府吸取武汉建金银潭医院规模过小的教训，大疫过后扩大规划续
建，与城市人口规划相协调，真正急时有用。
这是一个好建议。
2月4日，黄冈市新型肺炎疫情防控指挥部与黄冈市中心医院（大别
山区域医疗中心）、卓尔公益基金会联合成立卓尔大别山应急医院挂
牌，收治以黄州辖区为主的患者。
2月7日，卓尔公益基金会分别联合武汉黄陂区人民医院、黄冈罗
田县第二人民医院、荆州监利县人民医院，成立卓尔盘龙城应急医
院、卓尔罗田应急医院、卓尔荆江应急医院，均为慈善、应急性防
疫医院。三家应急医院共提供1677个专用床位，免费救治当地新冠
肺炎患者。
2月8日，在随州市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部的支持
下，卓尔公益基金会与随州市中心医院联合设立“卓尔随州应急医
院”，免费收治随州市辖区及周边地区新冠肺炎患者。
卓尔的贡献不小。
4、善意的谎言
昨天我们说了一些好事，护士妈妈给儿子要到梅西的球衣。今天说
一件伤心的事。
10H,大家都在网上关注一位90岁的老奶奶。
2月初，64岁儿子确诊新冠肺炎90岁母亲陪护4天4夜，感动了无数
人。
老婆婆找护士借了笔和纸给她儿子留言：“儿子，要挺住，要坚
强，战胜病魔。要配合医生治疗，呼吸器不舒服，要忍一忍，以便
恢复。如果血压正常，鼻孔吸氧，请求医生。忘记给现金，托医生
带上伍佰元，可托人买日常用品。”真情流露于笔尖，结字端庄,
让人不禁潸然泪下。
老婆婆请医生转交给儿子500元，让儿子托人买生活用品。
据一位同在协和医院看病的患者家属称，曾多次在医院遇到过这位

,这位婆婆总坐在留观病房的病床前，紧紧握着儿子的手。
10B,武汉协和医院医生林鸣发文称，徐奶奶儿子其实在2月4日已
经去世，当时考虑到徐奶奶90岁高龄会接受不了，就和同事、患
友、社区、家人一起暂时保守了这个秘密。徐奶奶一直在医院疗
养，最近已经通过家人得知自己儿子去世的消息，心情很不好。后
来，通过她侄子医生才知道老人家是民国少将徐普生的女儿。
愿老人家保重身体，愿老人家健康长寿。可恨的新冠肺炎病毒。
在宜昌一家医院已经有声控电梯。现在北京也有了。
“小易小易，去10楼。”在北京海淀医院的电梯厢里，孙女士话音刚
落，电梯立即按指令上升至10层，乘客全程无需触碰电梯按键。这
是北京一家科技企业推出的全国首款“AI语音电梯”，日前已在北京
海淀医院、北医三院上岗。
希望武汉也有。
这次抗击疫情，派生了不少新产品。
在经济复兴方面，各地也强调非接触问题。
上海市委书记李强就强调：要想方设法把发展潜力和强大动能释放
出来。加快线上线下业务融合，加快发展在线经济、到家经济、非
接触式经济和人工智能、智能制造等新经济新产业。加快向产业
链、价值链上游进军。要大力支持新兴产业，加快开放应用场景、
提供金融支持，为企业发展壮大提供更多“阳光雨露二
国家税务总局的新“阳光雨露”：新版《应对新冠肺炎疫情税费优惠
政策指引》。对受疫情影响较大的困难行业企业2020年度发生的亏
损最长结转年限延长至8年；阶段性减免增值税小规模纳税人增值
税；阶段性减免企业养老、失业、工伤保险单位缴费；阶段性减征
职工基本医疗保险单位缴费等。
5、中草药扶上正席
10B,世界卫生组织官方微博发布消息称，早前发布的识别、预
防、管理新冠病毒的版本，在“常见问题”这一项曾提出，人们不应
当使用传统草本药物。
世卫组织网站最新澄清称：这一内容于3月4日决定删除。原因是,
之前的语言过于宽泛，没有考虑到很多人都会使用传统草本药物来
缓解2019冠状病毒病引发的轻症。
意大利成为新冠肺炎最严重的地方新增977例新冠肺炎确诊病例,
累计确诊10149例，新增死亡病例168例，累计死亡631例。
前几天，意大利华人向国内求援。说不定哪一天也会一个省包一个
国。排专家指导组是没有问题的。

意大利医疗资源已经挤兑了，开口找中国求援。外交部长答应了。

据报道，中国准备援助意大利10万高科技口罩，2万防护服和5万试
剂盒，同时和意大利签了200万口罩的合同，保留优先供给1000台
呼吸机的采购合同.连送带卖，尽我们所能。意大利的采购需求是1
亿口罩，200w防护服。缺口不小。
有的网友想法不错：派出以中医药为主的医疗队和相关物资装备,
协助韩国、日本、伊朗、意大利等国家防控疫情。
现在是考验中医药的时候了。
6、小结
总书记到武汉，鼓劲加感谢。
曙光在前面，坚持到最后。
意大利封城，你们的感受武汉人有过。
