
肺炎日记13月10日：湖北陆续恢复秩序，全球难乐观

阻碍疫情信息，延误疫情防控，将导致指数增长的沉重代价
3月9日0时-24时，全国新增确诊病例1制，其中湖北以外地区新增2例，均为 境外输入病例。图/财新记者梁莹菲

【财新网】（记者黄惠昭综合）又一位武汉中
心医院医生殉职，引发公众沉痛反思：为何一所医

院，会有数以百计的医护人员倒下，数位深受爱戴的
医生离世？全球形势日益严峻之际，各国的防疫教训

再度呼应上述反思：疫情防控重在“早"，阻碍疫情信

息，延误疫情防控，将导致指数增长的沉重代价。

3月9日0时.24时，全国新增确诊病例19例，其中

湖北以外地区新增2例，均为境外输入病例。此外,

上海在3月10日亦新增2例意大利输入确诊病例。随着

国内新增确诊持续下降，防控重点正从“输出”转向

“输入二（见：【疫情数据解析】国内新增确诊持续

下降防输入成重点（3月9日））

疫情爰延风险下降，各省份积极复工复产，并将开学等事宜提上日程。（见：疫情总动 员，各地怎么做I何时能开学）“严防死守”的湖北省也出现“解禁”苗头。3月10日上午，潜江市
商家“回血”么?

决定，将于近日恢复正常生产生活秩序，开放市内交通，全面复工复产，跑在全省各地市前 列。不过，该通告在11日上午取消，潜江宣布继续严格交通管制、人员管控，此举再度引发关

注。疫情爆发以来，潜江在防控上决断早、力度大，令人印象深刻：面对可能的疫情风险，当

地政府早在官方未明确“人传人”时已经着手防控，将首批疑似病例集中隔离收治，成为湖北疫

情控制最得力的地市之一。（见：潜江汪洋中的一条船）

疫情防控曙光乍现之时，仍有暗云浮动，警示公众已经、和正在付出的巨大代价。3月9

日，武汉市中心医院眼科退休返聘副主任医师朱和平因感染新冠肺炎离世，这已经是该院第四

位殉职的医生。如今，拥有4000多名职工的武汉市中心医院，已有超过230人确诊感染新冠肺

这所李文亮所在医院的医护群体为何伤亡惨重？极高的医护感染比例和死亡人数，与医院

邻近华南海鲜市场、身处疫情最前线有关，也与前期信息上报和披露阻滞、导致大量院内感染

有关。“相关部门人不传人、可防可控的错误信息，让数以百计的医生护士在对疫情并不知晓

的情况下全力投入救治，甚至在病倒后也无法上报给这些相关部门知道。”该院一位科室主任

如此总结。


财新记者调查发现，在1月12日・17日期间，武汉市多家医院新冠肺炎病例上报因行政干预

面临重重障碍：一方面，针对基因公司等第三方检测的控制空前收紧，医生难以通过非官方途

径掌握病症并对症治疗、防护；另一方面，疾控系统内传染病信息上报程序戛然中止，疫情报

送进入地方行政掌控，不明原因肺炎需要经过区、市、省卫生部门逐级检测，最终经省卫健委

同意后才能报卡。多重通道关闭，最终引发难以磨灭的惨痛代价。（见：李文亮所在医院为何

医护人员伤亡惨重？）

全球形势仍然不容乐观。中国之外，已有109个国家和地区出现确诊病例，累计死亡877

例，其中意大利累计确诊居首达9172例，韩国7513例第二，伊朗7161例排第三；意大利死亡已
达463例，是中国之外因新冠死亡人数最多的国家。（见：3月9日：全国新冠累计确诊80754例

国外累计确诊33240例）

欧洲新冠肺炎疫情进一步加剧：3月9日，意大利宣布全国各地进入“封城气 米兰大学重症

监护专家呼吁，意大利医院内有大量重症监护患者，需要借助呼吸机维持呼吸，当地医院已经 不堪重负。（见：意大利专家急吁全欧扩容ICU暂停探监引27所监狱暴动）此外，西班牙一夜
之间确诊人数翻倍超过德国，法国文化部长和瑞典央行副行长感染，随着塞浦路斯确诊首例患

者，疫情已经扩散至欧盟全境27国。（见：欧盟27国均现病例西班牙确诊数量超越德国）

大洋另一端，美国仍面临检测考验。尽管美国副总统彭斯称，逾100万检测盒已分发至各

州的实验室，另有400万检测盒将于本周末分发。但据财新记者了解，在社区传染严重的华盛
顿州西雅图周边的一家养老院，依然没有足够的试剂盒来测试医护人员。目前，加利福尼亚

州、纽约等地多所大学已暂停线下上课。（见：美国新冠确诊逾750例加州邮轮3500多人将下

船隔离）

“此次疫情将全球协调共治能力瘫痪的痼疾暴露无遗。”财新评论提出，各国对于病毒的危

害程度认知没有达成统一，疫情政治化带来防控阻滞：各国政治家中，为了低估疫情带来的选
情冲击，将新冠疫情流感化有之；从党争角度出发，试图通过疫情将权力回收执政联盟有之。

一些顽固官员仍然认为可以将病毒遏制在国门外，未能科学研判病毒的攻击力和波及范围，进

而延误了从检测能力、物资储备到人员准备的一系列疫情防控窗口。（见：火线评论I新冠疫情 亟需重启全球协调）圈
