
武汉新型冠状病毒肺炎大事记（2019年12月一2020年1 月20日）

从第一例患者被发现，到疫情披露于世，再到疫情升级，前后都经历了什么?
2019年12月8日，官方通报的首例不明原因肺炎患者发病。2019年12月30日, 武汉市卫健委关于发现“不明原因肺炎”患者的内部通报在网络流传。

2019年12月1日，医学期刊《柳叶刀》此后公布 的首个感染新型冠状病毒患者发现症状的日期。2020 年1月24B,武汉金银潭医院医生黄朝林等人在医学 期刊《柳叶刀》上发表对新冠肺炎最初41个病例临床 特征的研究结果。数据显示，在最初的41个病例中， 仅有27例与华南海鲜市场有关，同时包括一例家庭聚 集病例。首个感染新型冠状病毒患者的发现症状的日 期为2019年12月1日，从文章披露的内容看，其没有 华南海鲜市场暴露史，家人也未出现发热和呼吸道症 状；至12月10日，才另有3人发病，其中两人也没有 华南海鲜市场暴露史。
12月8日，官方通报的首例不明原因肺炎患者发

12月18日，一名65岁的华南海鲜市场送货员到武 汉市中心医院南京路院区看急诊。
12月24B,上述65岁患者做气管镜采样，样本送 到检测机构广州微远基因公司进行NGS检测0
12月26B,上海市公共卫生临床中心科研项目常规收集到武汉市中心医院和武汉市疾控中 心的不明原因发热患者标本一份。
12月26B,湖北省中西医结合医院（新华医院）呼吸内科主任张继先接诊发现四名肺炎异 常病例，27日，张继先及时把四人的情况向医院领导汇报，医院迅速上报江汉区疾控中心。28 日、29日，门诊又陆续收治3位来自华南海鲜市场的病人。前后7个病人症状和肺部表现一致。 张继先立即又向医院报告，医院高度重视，立即上报。
12月27H,微远基因反馈检测培果，没有给出书面报告，只电话通知说是一种新的冠状病
毒。
12月27日，一名41岁男子到武汉市中心医院南京路院区就诊，当天在ICU做支气管镜取 样，送往北京博奥公司做NGS检测。
12月29B,最初4个病例经由“不明原因肺炎监测系统”上报，均与华南海鲜市场有关系, 中国疾控中心将12月8日列为首例发病日°
12月29B,新华医院分管副院长夏文广召集10名专家讨论7名病例，专家一致认为情况确 实不正常，夏文广决定直接向省市卫健委疾控处报告。
12月29日，湖北省、武汉市卫健委疾控处通知各疾控中心，新华、后湖医院收治多名不明 肺炎患者（20人），启动应急处置工作流程，联合调查组赴医院流调。第二天形成一份调查报 告。
12月29日傍晚，金银潭医院业务副院长黄朝林和ICU主任吴文娟来到中西医结合医院，接 走6位病人。
12月30日，金银潭医院院长张定宇等采集了7名不明肺炎病人的支气管肺泡灌洗液，并送 往中科院武汉病毒研究所进行检测。
12月30日，武汉卫健委印发《关于做好不明原因肺炎救治工作的紧急通知》，要求严格信 息上报，并强调“未经授权任何单位，个人不得擅自对外发布救治信息气
12月30日，北京博奥医学检验所将上述41岁病人送检结果报告发给医生，结论是SARS coronavirus （SARS冠状病毒），消息泄漏。当日17时48分，武汉中心医院眼科医生李文亮在同 学群中发布信息：“华南水果海鲜市场确诊了7例SARS,在我们医院急诊科隔离二另两位医生 刘文、谢琳卡也向外发布了类似信息。

据中国新闻周刊2月17日报道，到2020年I月1日前后，武汉市中心医院共收治了七例“不明 原因肺炎”病例。1日凌晨，武汉市中心医院后湖院区急诊科又收到了一位由武汉市红十字会医 院转入的65岁男子。该男子在华南海鲜市场附近开诊所，最近收治了很多发热病人，之后自己 也有了症状，病情严重。武汉市中心医院急诊科主任艾芬分析认为，诊所老板的病很可能就是 他的病人传给他的。


1月1日，艾芬再次向医院公共卫生科和医务处报告了该诊所老板收治了多例病人的相关消 息，希望能够引起重视。当晚将近12点，艾芬接到了医院监察科的信息，要求其第二天到监察 科谈话。
2020年1月1日傍晚，武汉市公安局官方微博发布消息称，关于当前武汉市肺炎疫情的情 况，8名散布谣言者被依法查处，通报称近期该市部分医疗机构发现接诊了多例肺炎病例，武 汉市卫健委就此发布了情况通报。但一些网民在不经过核实的情况下，在网络上发布转发不实 信息，造成不良社会影响，公安机关经调查核实，已经传唤8名违法人员，并依法进行了处 理。同时警方提示，网络不是法外之地，在网上发部信息言论应遵守法律法规，对于编造、传 播、散布谣言、扰乱社会秩序的违法行为，警方将依法查处决不姑息。希望广大网民遵守相关 法律法规，不造谣、不信谣、不传谣，构建和谐晴朗的网络空间。1月2日上午11： 40,央视新 闻频道《新闻直播间》栏目首发上述消息。
1月1日，国家卫健委成立由马晓伟主任为组长的疫情应对处置领导小组，会商分析疫情发 展变化，研究部署防控策略措施，指导、支持湖北省和武汉市开展病例救治、疫情防控和应急 处置等工作。
1月2日，官方通报的第一批病患最后一名发病者被确认。
1月2日，中科院武汉病毒所所长邮件传达国家卫建委电话精神，禁止外泄相关信息。
据中国新闻周刊2月17日报道，1月2日，在和监察科纪委谈话过程中，领导批评艾芬“作为 专业人士没有原则，造遥生事，你们这种不负责任的行为导致了社会恐慌，影响了武汉市发 展、稳定的局面。”
1月2日起，武汉市中心医院要求医务人员之间不许公开谈及病情，不得通过文字、图片等 可能留存证据的方式谈论病情，病情只能在交接班必要的时候口头提及。
1月2日，央视新闻频道《新闻直播间》栏目播发了武汉市八名散布谣言者被依法查处的消
息。
1月3日，李文亮因此前在同学群发信息一事被警方训诫，签署《训诫书》。
1月3日起，武汉飞往新加坡的旅客需在抵达樟宜机场时接受体温检测。1月4日，香港特区 政府也启动“严重”应变级别。
1月3日，国家卫健委办公厅下发国卫办科教函（2020）3号文，要求对武汉肺炎样本按“可 感染人类的高致病性病原微生物”进行管理，不得擅自提供生物样本及相关信息，已有的必须 销毁。
1月3日，上海公共卫生临床中心张永振教授团队收到来自武汉市中心医院的样本。
1月3日，中方首次向美方通报疫情信息和防控措施。
1月4日，香港政府启动“严重”应变级别。
1月4日，国家疾控中心传染病预防控制所所长徐建国接受采访时表示，未发现明显的人传 人证据，未发现医护人员感染，说明病毒威胁水平有限.
1月5日，武汉市卫生健康委员会通报称，截至2020年1月5日8时，武汉市共报告符合不明 原因的病毒性肺炎诊断患者59例，其中重症患者7例，无死亡病例。在59例患者中，病例最早 发病时间为2019年12月12B,最晚发病时间为12月29日；已经追踪到163名密切接触者并行医 学观察。流行病学调查显示，部分患者为武汉市华南海鲜城（华南海鲜批发市场）经营户。截 至目前，初步调查表明，未发现明确的人传人证据，未发现医务人员感染.已排除流感、禽流 感、腺病毒、传染性非典型肺炎（SARS）和中东呼吸综合征（MERS）等呼吸道病原.
1月5日上午，上海市公共卫生临床中心从武汉不明原因发热患者标本中检测出类SARS冠 状病毒，通过高通量测序获得了该病毒的全基因组序列，根据测序数据绘制的进化树证实武汉 新型冠状病毒是历史上从未有过的。获得该科研结果后，该中心立即向上海市、上海市卫健委 和国家卫健委等主管部门做了报告。
1月6日，《长江日报》头版发表题为《武汉进入两会时间》的报道，武汉召开地方两会。 至11日，武汉市两会闭幕。在此期间，1月6日、7日、8日、9日、100,武汉市卫健委未发布 关于不明原因肺炎的疫情通报.
1月6日，距华南海鲜市场较近的湖北省中西医结合医院（新华医院）一呼吸内科医生出现 发热等病症，根据肺部CT磨玻瑞状阴影，确认为“疑似病人二
1月6日，国家CDC内部启动—级应急反应。
1月7日到13日，习近平作出重要指示，李克强总理、孙春兰副总理多次作出批示，对疫情 防范应对提出明确要求。
1月7日，武汉华中科技大学同济医学院附属协和医院神经外科为一名69岁病人做了脑外科 手术，术前病人无任何呼吸道症状.1月11日，病人突然出现发热症状，出现明显的肺部感染 表现。术后第五日，肺炎症状呈现难以逆转的恶化态势，与他接触的多名医护人员也陆续出现 发热症状。1月15B,被确诊新型冠状病毒感染。此病例后被专家称为一名“超级传播者”，导 致1名医生、13名护士被感染。
1月7日21时，实验室检出一种新型冠状病毒，武汉病毒性肺炎病原检测结果初步评估专家 组确定，病原体为新型冠状病毒。
1月8日，初步确认了新型冠状病毒为此次疫情的病原。
1月8日，国家卫健委第二批专家组到达武汉，成员有北大第一医院危重科主任王广发、地 坛医院感染主任医师蒋荣猛、CDC副主任冯子健等。
1月9日，央视报道，武汉病毒性肺炎病原检测结果初步评估专家组确定，病原体为新型冠 状病毒。截至2020年1月7日21时，实验室检出一种新型冠状病毒，获得该病毒的全基因组序 列，经核酸检测方法共检出新型冠状病毒阳性结果15例，从1例阳性病人样本中分离出该病 毒，电镜下呈现典型的冠状病毒形态。
1月10日，一名65岁的女性被香港大学深圳医院收治入院，其丈夫（66岁）也发病同时入 院。该女性于2019年12月29日在武汉一家医院探望了一名1岁的高热性肺炎亲属后五天出现症 状。香港大学微生物学系教授袁国勇等1月24日发表在《柳叶刀》的论文描述了这个感染新型 冠状病毒的深圳家庭。7人家庭中有6人确诊，6名确诊者中有2人去过武汉医院，但都没有动物 接触史，没去过华南海鲜市场，没吃过野味。其中1名确诊者无武汉出行史，属于“人传人”病 例。
1月100,据新华社消息，武汉不明原因病毒性肺炎医疗救治组专家、湖北省人民医院呼 吸科教授胡克称，目前大多数患者病情都属于轻到中度。经治疗，患者病情多可得到控制，最 初入院的患者中已有部分治愈出院，其他在院的患者大多数病情稳定。
1月10日晚，国家医疗专家组专家、北京大学第一医院呼吸和危重症医学科主任医师、教 授王广发向新华社记者表示，目前病人的病情和整体疫情处于可控状态，大部分患者病情属于 轻到中度。确诊的病例中，重症所占比与普通肺炎重症所占比差别不大，目前也没有出现参与 救治的医护人员感染情况。经治疗，有部分患者已经治愈出院，其他患者还在积极治疗过程 中。
据中国新闻周刊2月17日报道，I月II日，华中科技大学同济医学院附属协和医院神经外科 的患者赵军实（化名），在1月7日的手术后突然出现发热症状，但这在临床上极难判别原因。 到1月15日，赵军实被确诊新型冠状病毒感染，按要求立即转诊至武汉金银潭医院。
1月11日，上海市公共卫生临床中心、华中科技大学武汉中心医院、武汉市疾控中心、中 国疾控中心传染病预防控制所联合澳大利亚悉尼大学成功破译武汉发现的新型冠状病毒基因 组，并将该病毒基因组序列信息共享到Virologic.org网站和GenBank上。《科学》杂志次日发文 表示，“这对于全球公共卫生来说十分重要，所有在此过程中付出努力的人员都应当得到承 认、感谢和荣誉。”
1月11日，武汉卫健委通报，截至2020年1月10日24时，初步诊断有新型冠状病毒感染的肺 炎病例41例，其中已出院2例、重症7例、死亡1例。未发现医务人员感染，未发现明确的人传 人证据。1月9日，一61岁男性新型冠状病毒肺炎患者死亡，直接死亡原因为呼吸循环衰竭。根 据国家、省市专家的流行病学调查，这次武汉不明原因的病毒性肺炎病例发病全部在2019年12 月8日到2020年1月2日之间。自2020年1月3日以后，临床和流行病学调查显示，没有发现新感 染发病的病人。
1月110,《长江日报》报道，湖北省政协十一届三次会议开幕，1月15日闭幕。1月12 B,湖北省十三届人大三次会议开幕，17日上午闭幕。在此期间，1月12日-1月17日，为武汉 市卫健委的每日例行通报，均称前一日“本市无新增新型冠状病毒感染的肺炎病例，无新增死 亡病例报告二
1月11日，国家卫健委官网发布国际合作司消息称，武汉不明原因的病毒性肺炎疫情受到 各界广泛关注，为维护全球卫生安全，中国将与世界卫生蛆织分享武汉不明原因的病毒性肺炎 病例中检测到的新型冠状病毒基因序列信息。
1月11日，新华医院出现第二例医务人员感染，一名接触过疑患的神经内科女医生肺部单 侧出现磨玻璃状阴影。
1月11日，据此后的《中国记者》2020年第3期报道，新华社湖北分社发出有专家研究认为 “或有人传人风险”的报道。
1月12日，一名56岁的女性从武汉来到上海，出现发热、乏力等症状，15日在长宁一家医 院发热门诊就诊后立刻被隔离治疗.上海市疾控中心在对患者进行核酸检测显示阳性结果后立即 上报。1月20日，经过国家卫健委疫情应对处置领导小组专家评估确认，该女性属于新型冠状 病毒感染的肺炎确诊病例，仅在4天之后，即1月24日，就顺利出院。
1月12日，世界卫生组织（WHO）正式将此新型冠状病毒命名为“2019-nCoV”。
1月12日起，首都医科大学附属北京地坛医院开始承担新冠肺炎患者的救治、筛查、隔离 工作，收治了北京市第一例确诊病例。
1月12日，武汉市卫健委通报，1月11日0—24时，武汉市无新增新型冠状病毒感染的肺炎 病例，治愈出院4例，无新增死亡病例报告。截止目前，武汉市累计报告新型冠状病毒感染的 肺炎病例41例，已治愈出院6例，在治重症7例，死亡1例，其余患者病情稳定。
1月13日，武汉市卫健委通报，1月12日0—24时，武汉市无新增新型冠状病毒感染的肺炎 病例，无治愈出院病例，无新增死亡病例报告。
1月130,世界卫生组织（WHO）发表声明称，泰国公共卫生部报告该国发现第一例武汉 新型冠状病毒感染的肺炎病例。
1月14日上午，国家卫健委召开全国新型冠状病毒感染肺炎防控工作电视电话会议指出， 当前疫情防控工作存在很大不确定性。新型冠状病毒传染源尚未找到，疫情传播途径尚未完全 掌握，人与人间的传播能力仍需严密监控。疫情传播扩散可能大幅提升，尤其是随着春运的到 来，不排除病例数和疫情发生地增加的可能，不排除境内病例再次输出到境外的可能。
1月14日，世界卫生组织正式将引发此轮肺炎的病毒命名为2019新型冠状病毒（2019-nCoV）.
1月14日，武汉市卫健委通报，1月13日0—24时，武汉市无新增新型冠状病毒感染的肺炎 病例，无治愈出院病例，无新增死亡病例报告。
1月150,武汉市卫健委通报，1月14日0—24时，武汉市无新增新型冠状病毒感染的肺炎 病例，无治愈出院病例，无新增死亡病例报告。
1月160,武汉市卫健委通报，1月15日0—24时，武汉市无新增新型冠状病毒感染的肺炎 病例，治愈出院5例，新增死亡病例1例。死者熊某某，男，69岁，2019年12月31日发病，2020 年1月4日病情加重，转入武汉市金银潭医院救治，于1月15000： 45因抢救无效死亡。现有的 调查结果表明，尚未发现明确的人传人证据，不能排除有限人传人的可能，但持续人传人的风 险较低。
1月16B,日本确认国内出现首例新型冠状病毒感染病例。患者是30岁左右中国公民，住 在东京附近的神奈川县。他去过武汉，在武汉时可能与肺炎患者有过密切接触，该患者表示没 去过华南海鲜市场。
1月16日，新华医院耳鼻喉科原主任梁武东出现发烧畏寒，CT显示全肺感染。
1月17B,泰国公共卫生部在其官网公布，发现第二例2019-nCoV确诊病例，患者是一名74 岁中国籍女子。这是在中国境外发现的第三例新型冠状病毒确诊病例。
1月17B,美国CDC召开媒体通气会，宣布CDC将在旧金山机场、纽约肯尼迪机场和洛杉 矶国际机场等绝大多数来自武汉乘客入境的口岸实施筛查。有关发言人称，从全球角度看，出 境筛查效率更高，但据其所知，武汉目前并没有安排。发言人表示美方将通过正式渠道建议中 国对武汉实施出境筛查。
1月18日凌晨，武汉卫健委通报，1月16日0—24时武汉市新增4例新型冠状病毒感染的肺炎 病例，治愈出院3例，无新增死亡病例。截至目前，武汉市累计报告新型冠状病毒感染的肺炎 病例45例，已治愈出院15例，在治重症5例，死亡2例。
1月18日，武汉百步亭社区举行有4万多个家庭参加的“万家宴二
1月180,国家卫生健康委派出由钟南山、李兰娟、高福、曾光、杜斌、袁国勇六人组成 的高级别专家组赴武汉考察。
1月19日，武汉卫健委凌晨通报，1月17日全天确认新增病例17例，其中重症病例3例。截 至1月17 024时，武汉市累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例62例，已治愈出院19例，在治 重症8例，死亡2例。
1月19日，国家卫健委发布公告称，卫健委已陆续向全国各省派出工作组，指导做好疫情 防控相关工作。专家研判认为，当前疫情仍可防可控。但新型冠状病毒传染来源尚未找到，疫 情传播途径尚未完全掌握，病毒变异仍需严密监控。
1月20日凌晨，武汉卫健委方面一次性更新了两天的新增病例数据。其中显示，1月18日和 19日两日共新增136名确诊患者。其中，18日增59人，19日增77人.武汉患者共198人，在院治 疗170人，重症35人，危重症9人，死亡3人。此次通报中，首次未提及“不排除有限人传人”“持 续人传人风险较低”的判断。
1月20日凌晨，北京大兴区卫生健康委员会官方微博通报，接诊的两名有武汉旅行史的发 热患者，根据临床症状和流行病学调查，经疾病预防控制中心检测及专家组评估，确认为新型 冠状病毒感染的肺炎病例。两名患者已在定点医院接受隔离治疗，目前无呼吸道症状，病情平 稳。
1月20日凌晨，广东省卫生健康委员会发布消息称，1月19日，国家卫生健康委确认广东省 首例输入性新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例。该患者为66岁男性，现居深圳，2019年12月29 日赴武汉探亲，2020年1月3日出现发热、乏力等症状，1朋日返深后就诊，1月11日转至深圳 市定点医院隔离治疗。
1月20日上午，浙江省卫生健康委员会发布公告称，1月17日以来，浙江省温州、舟山、台 州、杭州陆续发现5例武汉来浙并出现发热等呼吸道症状患者，目前均在定点医院隔离治疗， 病情稳定，密切接触者已实行医学观察。患者实验室检验结果正在按规定复核中，一旦确诊， 将及时向社会公布。
1月20日，武汉市成立新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部，统一领导、指挥武汉全 市疫情防控工作。武汉市市长周先旺任指挥长，指挥部下设应急保障、宣传、交通、市场、医 疗救治、疫情防控、社区、综合等8个工作小组。
I月20日，北京地坛医院感染中心牵头制订了第一份《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案 （试行）》■月22日和23日，这份方案又更新了两版。
1月20日，韩国疾病管理本部称，1月19日从武汉出发经仁川机场入境韩国的一名35岁中国 籍女性被确诊为新型冠状病毒肺炎患者。
1月20日晚，国家卫生健康委确认上海市首例输入性新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例。 患者为56岁女性，湖北省武汉市户籍。1月12日自武汉来沪后，因发热、乏力等症状，于1月15 日在本市一发热门诊就诊后即被收治入院隔离治疗.1月20日，经国家卫健委疫情应对处置领 导小组的专家评估确认，该病例为新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例。
1月20日，北京市卫生健康委向媒体透露，北京市新确诊3例新型冠状病毒感染的肺炎病 例。截至1月20日18时，北京市共确诊5例新型冠状病毒感染的肺炎病例。新确诊3名患者中，2 名男性患者分别于1月7日和1月9日去过武汉，并短暂逗留，两人分别于1月13日和1月14日出现 发热和呼吸道症状。1名老年女性患者，从武汉来京探亲，于1月13日出现发热和呼吸道症状。 目前3名患者中2名病情平稳，1名患者病情危重。
1月20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作出重要指示，要求各级党 委和政府及有关部门要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，制定周密方案，蛆织各方 力量开展防控，采取切实有效措施，坚决遏制疫情蔓延势头。
1月20日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署新型冠状病毒感染的 肺炎疫情防控工作。
1月20日，国家卫健委高级别专家组组长、中国工程院院士、呼吸病学专家钟南山在接受 央视采访时表示，“现在可以说，（武汉新型冠状病毒肺炎）肯定有人传人现象。”他介绍，目 前有14名医务人员因护理新型冠状病毒的病人而受到感染。
1月20日，新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作电视电话会议在京召开，中共中央政治 局委员、国务院副总理孙春兰出席会议并讲话。她说，这是一种新发传染病，随着诊断方法的 建立、诊断试剂的优化、监测范围的扩大，报告病例数增加，加上春运人员的大范围流动，防 控形势出现新变化。要加大防控力度，防止疫情扩散蔓延。
I月20日下午，国家卫健委高级别专家组就新冠肺炎疫情答记者问，出席的专家包括钟南 山、李兰娟、高福、曾光、袁国勇。钟南山表示，大概在全国四五个省市、国外发现的（感染 病例）几乎都跟武汉有关系，证实了有人传人的传染，也证实了有医务人员的感染。
截至1月20日18时，境内累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例224例，其中确诊病例217 例（武汉市198例，北京市5例，广东省14例）；疑似病例7例（四川省2例，云南省1例，上海 市2例，广西壮族自治区1例，山东省1例）。日本通报确诊病例1例，泰国通报确诊病例2例， 韩国通报确诊病例1例。
1月22日，鉴于疫情迅速蔓延、防控工作面临严峻挑战，习近平明确要求湖北省对人员外 流实施全面严格管控。（2月15日《求是》杂志《习近平：在中央政治局常委会会议研究应对 新型冠状病毒肺炎疫情工作时的讲话》披露）圈
