停摆45天后，武汉为出租车复运做准备，恢复后需实名乘车

恢复运营后，武汉出租车内必须张贴二维码，乘客扫码登记成功才能乘车。但具体恢复时间目前还未确定

停摆45天之后，武汉市内的出租车恢复运营，正在提上有关部门的议事日程。
一份落款为武汉市客运出租汽车管理处的红头文件在网络上传播。文件中提出，武汉恢复公共交通运营后，乘客必须实名登记乘坐公共交通
工具，包含地铁、公交、巡游出租车。落款时间3月9日。
文件中显示，武汉市交通运输局委托专业机构开发了实名乘车扫码登记系统，要求巡游出租车企业和个体经营者必须在车内张贴二维码，乘
客扫码登记成功后才能乘车。各企业需要在3月11日上午12点前，安排工作人员到客管处领取二维码，并在3月18日前将二维码邮寄给驾驶
员。
自从1月23日10时起，武汉“封城”，公共交通停运，大多数出租车停摆，只留下部分出租车用于社区应急保障以及医护人员出行。如今武汉
市每日新冠确诊患者数量已回落到每日十数例，武汉出租车要恢复运营了吗？
3月10日，《财经》记者致电武汉市交通运输局，了解到这份文件属实，出租车恢复正常运营后，市民乘车需要实名登记，但“具体方案还没
有定，只是个别人自己把文件发到网上，没经过最后审核。”
至于出租车何时恢复正常运营，武汉市交通运输局相关人士告诉《财经》记者，目前还不清楚时间，全市防疫一盘棋，需要配套复工复产的
时间来决定。该人士提醒，对出租车公司以及司机来说，这份文件是提前布置工作、提出要求；对于市民来说，就是得到了实名乘车的信
号。
同时，武汉市客运出租汽车管理处相关人士也对《财经》记者表示，除武汉外，全国许多其他城市都在做出租车乘车实名登记，要求实名登
记并不代表恢复公共交通。
《财经》记者从多家网络巡游出租车处得到回应称，尚未得知启动运营的消息。“没看到相关通知，只知道少数生产类企业可以复工”。至于
何时复工，“我们服从命令听指挥。”
根据《财经》记者不完全统计，2月起，福建厦门、江苏南京、河北石家庄、广西南宁、山西太原、重庆等城市先后发布通知，要求乘客乘
坐出租车网约车必须实名登记。
在厦门，二维码统一张贴在巡游出租车辆后排右侧车窗位置，乘客被建议坐在后排，并按要求微信扫码登记有效联系方式，作为疫情防控时
追溯的依据。
湖北省卫健委通报，3月9日0・24时，武汉新增确诊病例17例。截至9日，累计确诊病例49965例，累计治愈出院31829例，现有确诊病例
15732例。
根据武汉市交通运输局统计，自1月23日至3月8日，出租车为社区、定点医院、援汉医护人员入驻酒店安排车辆6000台，运行44.2万台次,
主要负责社区应急保障、为康复出院人员提供运输服务，以及援汉医护人员的市内出行等。
1月25日中午，按照武汉市新冠肺炎防控指挥部要求，出租汽车行业紧急征召6000台巡游、网约出租车投入社区保运任务，用于解决市民出
行不便问题。每个社区3〜5台出租车，由社区居委会统一调度、免费使用，为生活不便居民免费提供上门送餐、送菜、送药等居家服务，不
接受社区市民个人使用需求，平均每台车每天接到社区派单5单左右。
2月17日，按照武汉市新冠肺炎防控指挥部工作要求，出租车开始承担部分援汉医疗队服务保障工作，确保每个酒店有3台以上出租车对口
服务援汉医疗队。司机执行每天24小时轮班制，接送医护人员往返于医院和驻地酒店之间。
受新冠肺炎疫情影响，武汉乃至湖北大部地区服务停摆，司机日常收入受到影响。
“我们出行行业是重灾区，最惨时生意比平常少九成”，一网约车平台CEO对《财经》记者表示，现阶段企业运维不易，期望后续政府能够给
予行业支持。
当地一些网约车平台免除了疫情期间网约车司机的租金。像东风出行、滴滴出行等公司更针对参与应急服务保障车队的司机，提供专项补
贴。此外，有些企业针对性开展员工关怀，针对司机提供疫情专项肺炎险。
3月4日，国务院召开新闻发布会称，鼓励各地采取阶段性减免“份子钱”等措施，帮助出租车司机渡过难关。鼓励保险公司适当减免疫情期间
停运的运营车辆、船舶、飞机保险费用。
“期待保险降费能尽快落实，”一位当地运营商告诉《财经》记者，运营车辆保险费一年达八九千元，如能减免一个季度的话，公司也能减少
一两千元的损失。
