
我的战疫日记|住院第20天，心态慢慢好起来

宜昌封城第45天，也是我住院的第20天。
昨晚终于睡了个好觉，得益于嘟嘟跟我远程成语接龙和脑筋急转弯，也得益于朋友们风趣幽默的聊天 陪伴，更得益于好心的c医生向我们说出实情和真相，让我轻松了好多。文文姐问我除了吃医院每天 发的"皇粮“夕卜，有没有自己买点好吃的，我想外面出行和送货都不方便，我每天也沉静在各种复杂 的情绪中，实在没心思研究怎么从外面买点好吃的进来。文文姐打趣道："看来你是很认真在住院 呢！"

20天，我逐渐习惯了这里的一切，睡不着的时候就拿起手机写些文字，一篇一篇都留在了备忘录里， 最初的恐惧、焦虑、担忧、慌张也都慢慢褪去。最开始在三医院住的是单人间，两次核酸检测为阴性 后，转院到二医院肿瘤院区，住进了三人间。护士说这边住的都是两次核酸阴性的病人。为了减少交 叉感染，我必须等阿姨和婆婆吃完饭喝完药后再开始吃，也不好直接跟她们说，我就默默等着。穿着 防护服的保洁阿姨进来看见我还没开封的盒饭，跟我说快趁热吃，吃好饭才好回家。这句话差点戳中 我的泪点，并不是我泪点低，而是生病住院时真的很脆弱。住院后，一日三餐变成了需要我尽力完成 的任务，我从最开始只能吃几口，到现在基本能吃得差不多了。转院后的第二天，29床的阿姨说我半 夜在哭泣，我自己却毫不知情，正准备辩解，30床的婆婆安慰说：“没事，我刚来也天天哭。"那一 刻，我暗自发誓一定要坚强，不能让人看笑话。
30床的婆婆很有意思，每天穿着件花棉袄，宽大的裤子两侧缝着两个大荷包，远看竟有些哈伦的味 道。她每天一起床，就找来遥控器打开电视，白天锁定央视8套，晚上锁定央视6套，每餐还不到饭点 就守在门口等护士来送餐，像个单调规整的时钟。我刚住进来时，婆婆就一直念叨她什么也没有，是 医院非要收她进来，一住30多天都不放人。"那是因为什么住进来的呢？"“我就洗了个澡就发烧 了，什么都没有。""那家人呢？"”家人都好。"之后她见人就说"我什么都没有"。
后来通过聊天以及她跟家人的通话才知道，她一家人都住在医院。她女婿住在我们隔壁病房，之前被 抢救过两次；儿子住在楼下的病房，病情比较严重；女儿刚治愈出院不久，还在社区隔离；老伴儿住 在中心医院江南院区，那边住着很多新冠肺炎重症病人。她查了五六次ct,在等肺部病灶慢慢好转。 她极力否认自己生了病，更否认自己感染了新冠病毒。但除了是”新冠"还能是什么呢，难不成是另 一种聚集性传染病？她说她看不到自己的检直结果，也没有办法要到手里。来查房的医生一般也都跟 她说，没什么问题，在好转。直到有一天她也开始思考自己是不是有什么病，于是查房时询问了医 生，新来的c医生诚实地说："从ct上看，你这是典型的新冠肺炎。"但她还是不信，依旧坚信自己什 么都没有。我反而感谢c医生说出了实话。

29床的阿姨就不一样，她说她心里知道自己是新冠肺炎，她第一次因为发烧去医院查ct时，报告单上 就明确写着“双肺见大片状磨玻璃影“，这是可以临床确诊的依据，只是那会儿才2月初，湖北还没 有直接临床确诊的案例，还需要依靠核酸检测确诊。所以阿姨在三医院经过两次核酸检测为阴性后， 直接转入了二医院肿瘤院区。她和一大批人一起转院，护士安排她单独住进了由抢救室改成的病房 里，那一刻她更加知道自己就是新冠肺炎。后来转进来的人多了，她也就无法单独住了。住院之后， 她从来没有看到过自己的各类检查结果，医生也言辞含糊，从不告诉她确切的诊断结果，在跟医生吵 了好几架后，她也懒得再问了。毕竟给她开的药就是用于治疗新冠肺炎的药物，这点骗不了她。
就这样，我作为这个病房的加床，住在了两位可以确诊的病人中间，每天都被害怕交叉感染的恐惧支 配着。转来二医院肿瘤院区之后，我做了第三次核酸检测，还是阴性，肺上的病灶依然不是磨玻瑞 影。3月2日，我的主治医生正式告诉我可以排除新冠肺炎了，初步判断是普通病毒性肺炎。这个判断 让我松了口气，但夹在两位可以确诊为新冠肺炎的病人中间，让我惧怕到失眠。
其实宜昌的官方数据早就被”掌控"了，从2月底开始就没有了 “新增确诊"，"现有疑似"也被“ 清零"。而我们这个院区的4个病区里，还住着200多位先前的"疑似病例”。恐惧和惯怒交织，也不 知道哪种感觉更胜一筹。

三天后又轮到c医生查房，他说希望我早点恢复了好出院，因为这里有太多新冠肺炎患者，继续住在 这里很危险。其他医生缄默不言的内容，他全说了出来。"那为什么不结他们确诊呢？"我很疑 惑。"市里不让上报，不让有新增，我们医生自然不敢给确诊。有的就算核酸是阳性，也要说是阴 性，或者说不详，不然谁说了（实话）到时候就要找谁（麻烦）。哎，本不该跟你们说这些。"
我这才想起来，我们的核酸检测结果都是通过医生口头告知，我们自己看不到书面的报告或结论，不 像在武汉还能通过手机查到。这位医生真是了不起，他能说出来已经很有勇气，而且也让我宽慰了许 多。至于会不会在这里被感染新冠病毒，只能看命了。
今天有一批病人被安排出院，其中包括30床的婆婆，她一早就起来收拾好东西等社区的车来接。到今 天，她依然有咳嗽的症状，希望她出院后能记得按时服药。听医生说她肺部还有一点点病灶，也希望 她出院后一切安好。不知是好心态还是故意糊涂，这位婆婆依然觉得自己什么都没有，我还是为她和 她周围的人感到担忧，希望她出院后能好好隔离。
听说宜昌这几天要开始复工了，尤其一些乡镇政府迫切要求广泛复工。医院迫于压力在清零，企业迫 于压力要复工，这样下去离全市解禁还要多久，我只能祈祷未来一切安好。朋友开玩笑说，没准儿接 下来医院最安全。是啊，还没达到出院标准的我（肺部阴影需要基本好转），就在这里安安心心治疗 吧。同时祈祷今天新转进来的这批病人没有大碍，一切安好。