叶青武汉日记：武汉大决胜，世界大 流行

1、武汉新增确诊病例8例、新增死亡病例7例
11日，周三，晴。
11日，全国新增确诊病例15例，新增死亡病例11例（湖北10例，映
西1例），新增疑似病例33例。
截至11H,全国现有确诊病例14831例（其中重症病例4257例），
累计治愈出院病例62793例，累计死亡病例3169例，累计报告确诊
病例80793例，现有疑似病例253例。
湖北新增确诊病例8例（武汉8例），新增治愈出院病例1242例（武
汉1053例），新增死亡病例10例（武汉7例），现有确诊病例
14427例（武汉13462例），其中重症病例4180例（武汉4003
例）。累计治愈出院病例50298例（武汉34094例）,累计死亡病
例3056例（武汉2430例），累计确诊病例67781例（武汉49986
例）。新增疑似病例2例（武汉2例），现有疑似病例158例（武汉
152例）。
11日，新增报告境外输入确诊病例6例。截至11日，累计报告境外输
入确诊病例85例。
11B,中国境外新冠肺炎确诊病例比前一日增加4596例，达到
37371例；死亡病例比前一日增加258例，达到1130例。
这就是大流行。
2、武汉大决胜
李兰娟接受人民日报的专访，透露了两个关铤性消息。
一是武汉的疫情防控进入了决胜阶段，一定要把所有传染源彻底找
出来。只有（医院）外面的感染者都“清零”了，才能说武汉安全

二是或许武汉在三月底就能“清零”。
因此，无疫情小区的数量就很关铤。
截至11日16时，全市无疫情小区累计数量3945个，占比55.5%；无
疫情社区累计数量225个，占比16.0%；无疫情村（大队）累计数
量1592个,占比81.9%。
此次第三次评定，无疫情小区新增954个，无疫情社区新增92个,
无疫情村（大队）新增246个。
痛苦的是，我住的小区还不是。
自2月8日赶赴武汉至今33天里，陈一新坐镇武汉指导战“疫”工
作，召开碰头例会14次，召开专题督导会5次，深入一线明察暗访
10余次，强化指导与督查工作，推迸战略统筹与战术实施，推动各
项指导意见落地见效。
11日，陈一新在武汉指挥部召开碰头例会强调，近期要推动“十件实
事”尽快落地见效。可以说件件稳民心。
实事一：坚持把医疗救治工作摆在第一位。
实事二：加快推进“无疫情社区”创建。
实事三：做好群众基本生活保障服务工作。
实事四：统筹做好非新冠肺炎病人医疗工作。
实事五：关爱抗疫一线医护人员。
实事六：关爱抗疫一线基层社区干部。
实事七：启动滞留在汉人员离汉工作。
实事八：提早研究启动复工复产。
实事九：研究改善市内交通出行
实事十：未雨绸缪早防范早化解各类矛盾风险。
可以说，个个都是好消息。
有一张对比图片，反映了武汉的抗争°应验了一句话：人在做，天
在看。

伴随团购种类选择变多，“10元菜包”需求热度有所下降，“储备肉”
受欢迎，超市里切肉师傅一天要切满8小时。

关于肉，出了一件事。
11日，青山区钢都花园管委会使用环卫车辆为辖区园林社区居民运
送集中购买的平价肉。
钢都花园管委会11日晚间通过官方微博发出道歉信，成立6个工作组
上门致歉，收回平价肉集中销毁并追责。
但是，这个肉的钱谁付？不管是自己卖的还是别人送的，都要有个
说法。

道歉信

钢都花园园林社区广大居民：
2020年3月11日下午，由于工作失误，我们在为居 民运送集中购买的平价肉过程中，使用一辆环卫车 运送了 1000份，其中530份已发放，没有严格落实 食品清洁运输的有关要求，对居民群众的身心健康 造成了不良影响。为此我们真诚地向居民表示道歉 o同时将在以下方面迅速整改：
一、	请购买了这批肉品的居民暂不要食用，我们将 连夜上门收回、集中销毁。
二、	保证明天将同等份量的平价肉安全清洁地送到 相关居民家中。
三、	我们将第一时间追究相关责任人的责任，并责 令其对平价肉供应造成的损失进行赔偿。
、我们将深刻汲取教训，检讨失误，全面彻底地 整改居民保供中的突出问题，保证采取有效措施加 强食品安全监管，让居民群众吃上肉、吃上放心肉 o请居民群众继续对我们进行监督。

钢都花园管委会 2020年3月11日
11日晚，青山区纪委监委发布消息称，对钢都花园管委会党委书记
徐增堂，党委委员、管委会副主任周磊予以免职，并立案审查。
武汉市纪委决定对负有领导责任的青山区政府党组成员、副区长、
区新冠肺炎疫情防控指挥部市场供应保障组组长骆蓉党纪立案审
查
网民说话毫不客气。
网友奥迪小蔡：伤风败俗的事也干得出来，你可以没有良心，也可
以看不起人，但不可以有害人之心•当前疫情期间，垃圾车里满是
细菌和病毒，这完全是丧尽天良，把人民和国家又一次的推向深
3、泉州之荡
11B,福建隔离酒店坍塌现场，来自湖北的一家五口确认不幸遇
难。搜救人员称，五具遗体从同一洞口抬出，被发现时妈妈护着女
儿，而爸爸护着妈妈’两个儿子在另外一张床上，现场这一幕令所
有人心碎。
事发现场已搜救出受困人员71人，遇难29人。
”一家五口”，这是这次疫情最让人伤痛的数字。还有“一家四口”,
“一家三口二可恨的是，这”一家五口”没有被病毒带走，却倒在了
官僚主义的事件中.
网友”风竹之争”说：看不下去，太可怜了！房东必须死！为了钱不
顾他人生命安全，可恨至极!
”超哥”：装修工人，不能什么钱都挣，我也是搞装修的，但凡事承
重墙，物业不允许的，业主给多少钱，我都不干。
监管部门不尽责’让受害者雪上加霜.
4,武汉21日复工
湖北省指挥部发布了有序推进企业复工复产和人员省内安全流动等
事项通告。
全省以县域为单位，划分低、中、高风险区，实施分区分级差异化
防控，企业分类分时有条件复工复产，具体行业企业实行灵活动态
大家最关心武汉。
武汉企业复工复产安排：涉及保障疫情防控必需、公共事业运行必
需、群众生活必需、农业生产必需以及其他涉及重要国计民生的企
业可以复工复产。
对全国、全球产业链配套有重大影响的企业，在防控措施到位、防
控责任落实的前提下，按程序批准后可以复工复产。春节以来未停
工停业的企业可以继续生产。
其他企业先按不早于3月20日24时前复工复产。
实际上，一些车企已经率先复工•
10日，武汉经济开发区（汉南区）新冠肺炎疫情防控指挥部，就
“关于同意东风本田汽车有限公司及供应商复工的批复”在网上流
传。一天之前，东风风神也拿到了武汉经济开发区（汉南区）新冠
肺炎疫情防控指挥部允许开工复产的批复。
11B,郑万高铁兴山段建设工程恢复作业。郑万高铁兴山段正线长
度53公里，有23个作业面。
十堰一房县一兴山一宜昌高铁修通后，湖北人就有了高铁内环线。
大家可以看看这张图。
贵州的高三、初三年级学生3月16日开学。湖北还要看条件。
11B,潜江犯了一个武汉曾经犯过的错误。
潜江疫情防控指挥部（27号）通告说：第26号通告予以取消，全市
继续实行严格交通管制、人员管控，坚决打嬴疫情防控人民战争、
总体战、阻击战。
26号通告就是决定在继续做好疫情防控工作的同时优化调整市内交
通管控、人员管理和复工复产措施。有点操之过急。
5.世界大流行
2月底，《自然》和《科学》杂志就曾分别发文，称新冠肺炎疫情
可能已经全球大流行，但WHO却没有将其定性。
2月24日，世卫组织总干事谭德赛表示，新冠疫情尚未演变为大流
行，但世界应该为“潜在的大流行”做准备。
2月26日，他再次对此进行解释，认为如果使用全球大流行，会引
起不必要的恐慌，并表示WHO此前已经宣布冠状肺炎为国际关注的
突发公共卫生事件，拉响了全球公共卫生的最高警报。
在9日的记者会上，谭德塞表示，虽然形势严峻，但新冠肺炎疫情
将是“历史上第一次可以控制的大流行二
谭德塞11日在日内瓦举行的记者会上说，疫情的传播程度和严重性
令人深感担忧，“因此我们评估认为，新冠肺炎疫情从特征上可称
为大流行二
114个国家和地区的确诊病例累计超过11.8万例，死亡病例达到4291
例，还有数以千计的人在医院里为生存而战。
世卫组织将流感分为6级，其中最高的就是“大流行”，其定义是某
种流感病毒在疫情发源地以外的至少一个国家发生了社区层面的暴
发’表明病毒正在跨国蔓延。
世卫组织差点犯了一个与中国1月上中旬两个调查组类似的严重错
误。因受到专家的批评。
“新冠肺炎疫情早就符合这些条件了。”美国加州大学洛杉矶分校公
共卫生学院副院长、流行病学资深终身教授张作风对《知识分子》
说。
英国牛津大学流行病学家陈铮鸣对《知识分子》说，"我认为至少
十天前WHO就应该宣布，现在有点太迟了”。
确实如此，官员、明星纷纷中招。看过《阿甘正传》都认识这张正
派的脸。

当地时间11日下午，华盛顿市长宣布华盛顿正式进入紧急状态和公
共卫生紧急状态。
匈牙利当地时间11日宣布进入紧急状态，禁止100人以上的室内活
动。
德国总理默克尔：可能会有超过60%的德国人在某个时候感染新冠
病毒。德国将采取一切必要措施，来缓解新冠病毒对经济的影晌。
6.中国从5个方面帮助世界
世卫组织强调：中国新冠肺炎疫情显著缓解，各国应充分利用中国
争取的“机会窗口”，尽早遏制病毒传播。
外交部发言人耿爽11日表示，中方将通过五方面举措助力全球抗疫
斗争:
同世卫组织和国际社会加强沟通协调；
同世界各国开展抗疫经验分享和交流’目前中方已经发布了7版新
冠肺炎诊疗方案、6版防控方案，这些方案源于中国，面向世界,
已翻译成多语种同世界各国分享交流;
向有需要的国家和地区派遣医疗专家团队;
向国际社会提供药品等防疫物资援助；同国际社会加强科技合作。
中国人从来不小气。
钟南山院士通过远程视频应邀向欧洲呼吸学会介绍了中国抗击新冠
肺炎疫情的成果和经验。
一是将近150项针对新冠肺炎治疗的临床研究正在进行中，包括克
力芝、阿比多尔、磷酸氯嗟、利巴韦林、瑞德西韦，以及一些中
药。
二是政府采取强有力的行动进行早期防护，早期发现，早期诊断和
早期隔离是疫情防控的关8L
除了经验以外，中国的口罩将会是最宝贵的。全球的口罩还是依赖
中国。
比如，德国口罩企业主要生产中高端产品，供应对象以医院、军队
为主。生产流程中也需要在中国采购原材料，制作口罩半成品，再
在欧洲工厂加工，最后上架销售。
医用口罩、手套、防护服等，都是由瑞士公司从中国等国订购。
美国本土面临2亿7千万的口罩缺口，美国要求4家投资亚洲最大经
济体的海外企业回国生产口罩等医疗防护用品。但生产相关产品的
原材料，是需要中国市场供应的。因为在美国的口罩生产商将工厂
几乎全部迁到中国市场下，美国的口罩90%要从中国进口.
应意大利红十字会的紧急请求，中国红十字会组建7人抗疫专家组11
日赴意大利协助开展新冠肺炎疫情防控工作，其中有中国红十字会1
名副会长带队、国家疾控中心1名专家参加，并指派四川省组织5名
同志参加（包括3名专家、1名翻译、1名工作人员）。

看这个架势，一个省市区排一个专家组到一个国家，很有可能。
7、一颗老鼠屎坏了一锅汤
河南已经连续12天没有新增病例了。1200多名病人仅剩最后1名即
将全部出院。
突然，一个从意大利回来隐瞒不报的确诊者被发现确诊了.这是河
南首例外国输入病例。
先愤怒的是郑州人，很多人窝在家里都50多天了。
这是一个球迷，意大利球赛因为疫情停止，他又辗转去了巴黎，回
国的时候，不但坐飞机到达北京，8日从北京坐高铁返回郑州之
后，又坐了五六次地铁和公交.9号竟然还若无其事的去上班，当
被警察找到的时候，他已经发烧，随即确诊。仅排查对象都要上千
人。
北京也被饱受指责，北京的防控也再一次被击穿。
可以这样来回穿梭、走南闯北，让久经沙场的武汉人想起来都害
怕•
当地公安已对隐瞒不报的郭某某展开立案调查。不用说，等待郭某
某的将是出了病房’立即将会被送进牢房.
已经有很多案例了。
8、小结
武汉新增确诊病例只有8例。
复工的日子就要来了。
中国经验大量输出.
