
记者手记I中美合力攻关新冠疫苗新技术缩短研发周期

mRNA疫苗用时比较短。它的原理是针对病毒的靶点，设计靶向性的抗原。这是几十年医学进步的结 果，和减活病毒的路径不同

虽然在过去一年中，中美之间由于贸易摩擦引发许多关于知识产权方面的纠 纷，但是在研发新冠疫苗上，双方合作非常顺畅，不止一个团队正在行动。 图/视觉中国

【财新网】（记者于达维）“科技部刚刚还在和
我们联系，我们已经锁定了几家合作方，共同进行细
胞和动物验证，中美对比，相互验证，把最好的疫苗

做出来。”2月11日，美国华人生物医药科技协会主

席、RNAInmmune创始人兼CEO沈栋告诉财新记者,

疫苗研发已处于优化阶段，正在走“绿色通道''申报,

多国专家正在研制徵汉肺炎疫苗病例激增并不息 外
最快4月份可以完成有效性和安全性验证，可以上临

床。

许多关于知识产权方面的纠纷，但是在研发新冠疫苗
上，双方合作非常顺畅，不止一个团队正在行动。

沈栋表示，中国在第一时间公布了新冠病毒的基
因序列，而美国方面有完整的疫苗递送系统技术，大
家都很透明，很公开。毕竟新冠病毒现在是全人类共
同的敌人。他想要告诉公众的是，针对新冠病毒的疫
苗研发，“先头部队已经到了，大部队也在来。
《纽约时报》报道称，1月10日，中国科学家将
新型冠状病毒的基因组成发布至一个公共数据库。第二天，美国国立卫生研究院疫苗研究中心
副主任巴尼•格雷厄姆博士的团队在几个小时内确定了可用于制造疫苗的遗传密码信息。
美国国立卫生研究院国家过敏和传染病研究所所长安东尼•福奇表示，美国国立卫生研究院
疫苗临床试验的第一阶段可能在三个月内开始。
1月23日流行病防范创新联盟（CEPI）首席执行官理查德•哈切特在瑞士达沃斯表示，该联
盟已启动与包括两家美国生物医药公司Inovio和Modema.澳大利亚昆士兰大学、美国国家过敏
症和传染病研究所（NIAID）等合作的项目，加快研发针对新型冠状病毒的疫苗。
在中国在1月10日公布病毒基因序列之后，1月13日沈栋的团队就已经研究出了针对新病毒
的诊断试剂盒，覆盖新冠状病毒所有功能区。治疗和预防新冠病毒的疫苗，沈栋团队也已经完
成了设计。
和常规的至少需要半年时间研发的减活疫苗相比，他们使用技术可以把半年缩短到三个星

期。

沈栋介绍，此次新型冠状病毒感染疫情对抗工作具有三方面难点：病毒传染性强，变异 快，并且隐形潜伏期长，因此颇具挑战性，预计要到5月之后气温回升会对病毒感染有抑制作

用。因为新型冠状病毒变异快而疫苗生产需要一定周期，很多情况下并不适用。

因此他们通过最新冠状病毒基因序列，通过机器学习和人工智能找到针对此病毒的最佳疫
苗设计，并通过细胞和动物模型筛选，找到最有效最安全的信使核糖核酸疫苗。他们团队包括

世界顶级传染病学家凯文奥利瓦尔（Kevin Olival）和拉里马道夫（Larry Madoff）等研究人员 合作，钟南山弟子何嘉曦（Kevin He）也在团队中，还有曾研发SARS疫苗的圣诺制药公司加

盟。

他们所使用的方法，是根据病毒的基因序列特征，针对性的设计出对应的mRNA,然后通

过一定的递送系统进入人体，进入细胞。实际上这个递送系统就是给mRNA包上特别的壳，通

过壳与细胞膜的融合，让假病毒进入人体，在不对人体产生伤害的前提下，让人体的免疫系统
可以识别到病毒的特征，产生相应的抗体。

他说，mRNA疫苗用时比较短。针对病毒的靶点，设计靶向性的抗原。这是几十年医学进 步的结果，和减活病毒的路径是不一样的。而且减活疫苗只能针对一种病毒，稍微发生一点变

异，就要重新走一遍研发流程。而mRNA的设计可以随着病毒变异而变化，三个星期就可以重

新设计出来，而且在之前研发的基础上，有效性和安全性已经有保证了。

1月20号，沈栋团队完成了疫苗设计，完成专利申报。他们表示，mRNA的疫苗的难点不

在于疫苗抗原的设计，而在于稳定性不足，为此设计有一整套完整的递送系统。

“现在已经不仅是中国的问题，而且是全球的问题。”沈栋介绍，美国已经有12例确诊病
人。但是这个病毒的可怕之处在于传染性强，潜伏期比较长。有很多游动的携带者，看似健康

的人，都觉得可能是传染者。他所在马里兰还没有一例确诊病人，但中餐馆里已经没有什么客

当然疫苗研发也需要特别慎重，即便是在这种紧急的情况下，也要保障有效性，安全性。

打到正常人的东西，要绝对慎重。

据沈栋估计，有效性和安全性的验证，从现在开始大概还要两个月时间，顺利的话4月份
可以上临床试验。进入临床是一个重要的里程碑，临床试验不出什么问题和意外，就是重大胜

利。临床一期只要没有重大问题。二期三期可以同时进行。

在他看来，现在也是为以前的失误买单。毕竟在17年前SARS肆虐的时候，中国也在开发
SARS疫苗，但是到了夏天，病毒没了，许多针对疫苗研发的支持也就没了。如果当时做出了

疫苗，知道大致的靶点，可以节省很多时间。

目前，中美科学家也在尝试启用过去研发出来，但没能真正走入临床的SARS疫苗。据
厕…
《中国科学报》报道，复旦大学教授姜世勃和美国纽约血液中心、贝勒医学院等组成的团队正
在测试SARS疫苗对新病毒的预防效果。据姜世勃介绍，该疫苗是基于病毒表面“刺突”（S）蛋 白质中的受体结合域（RBD）而设计的，被认为是最为安全、有效的候选疫苗。圈
