
记者手记I用流感疫雷荫薪官焉毒，有无可能见效?

流感病毒与新型冠状病毒是两类不同的病毒，流感病毒疫苗只对流感病毒有抵抗力，对新型冠状病毒无 效的；流感病毒和新冠病毒都属于RNA病毒，不排除针对流感病毒复制酶产生的抗体对新冠病毒有一 定抑制作用，但这只具很徽弱的可能性

流感病毒和新冠病毒都属于RNA病毒，而RNA病毒的复制醇都是比较保守 的，因此不排除针对流感病毒复制酶产生的抗体，对新冠病毒有一定的抑制 作用。S/IC photo
【财新网】(记者于达维)漂浮在大海上的钻
世卫警告机会窗口在减小美政府警惕新冠病毒在
石公主号邮轮，已经有超过600人确认感染了新冠病

毒，今天更传出了两位病人死亡的消息。但是还有一 个消息，不知道算不算好消息。因为不知道这种情
研究：新冠病毒与已知穿山甲病毒无直接联系
况，是不是只是一种偶然。
中国学者解析新冠病毒细胞受体全长培构
噫石公主,'号疏散完毕47国人确诊全船阳性率达2 成
在邮轮上隔离的一对英国老夫妇，虽然已经证实
高福、石正BB等呼吁为新冠病毒改名称现荀名有 玛性
感染了新冠肺炎，但是没有任何症状，精神也很好。
他们说，日本医生告诉他们，他们过去接种的流感疫
管轶团队最新研究：寻山甲或为新冠病毒中间宿主 之一
苗阻止了病毒在其体内夏延。
独家I郭德银详解为何新冠病毒应换名称现名有误 导性
刚刚看到这一条消息，我们首先要怀疑日本医生 是不是不知道新冠肺炎存在无症状感染的情况。在不

怀疑日本医生专业能力的前提下，我们肯定要承认,

这对老夫妇的抵抗力确实比较强。
那么是不是真的，过去打的流感疫苗，给予了他

们额外的抵抗力?

理论上当然不可能。许多专家都在不同场合告诉
我们，流感病毒与新型冠状病毒是两类不同的病毒，
流感病毒疫苗只对流感病毒有抵抗力，对新型冠状病

毒无效的。

但是，能够对新冠病毒存在抵抗力，就不能是某

我们知道，疫苗有很多种。包括灭活疫苗、减毒活疫苗、亚单位疫苗、病毒载体疫苗、

DNA疫苗、mRNA疫苗等等。

2月21日的新闻发布会上，国家卫健委副主任曾益新也介绍，我们现在有5条技术路线在同

步开展。包括灭活疫苗，重组基因工程疫苗，腺病毒裁体疫苗，包括mRNA疫苗和DNA疫苗的

核酸疫苗，以及用已经批准上市减毒的流感病毒疫苗作为载体，增加新冠病毒的蛋白。

当然这第五条路线，用已经批准上市减毒的流感病毒疫苗作为载体，增加新冠病毒的蛋
白，并不是说流感疫苗对新冠病毒有效，而是这些流感疫苗已经被初步证明了安全性，而且具 备批量生产的能力，增加新冠病毒的蛋白，相当于在它跟人体的免疫系统报警的时候，在流感

病毒的信息之外，增加新冠病毒的特征信息，让免疫系统把流感和新冠一起防了。

那么，还是没有回答，过去的流感疫苗是不是对新冠病毒可能有效的问题。

实际上，首先要明确的是，不是过去所有的流感疫苗都可能对新冠病毒可能有预防的“副 作用

因为现在制造疫苗的方法很多，比如传统的灭活、减毒疫苗，就是把病毒生产出来以后进

行灭活、减毒，经过安全性、有效性评价后可以用于临床试验，诱导人体免疫系统产生针对性
作家方方：线索来了，该查的就顺着查吧?
的抗体。这种方法产生的抗体，确实是针对这种病毒本身的，别的病毒来了，就算是有点像,
免疫系统也不认。

但是还有一些其他方法，是可能产生“副作用”的。

比如说mRNA疫苗和DNA疫苗，都是针对病毒的基因序列特征设计的。每年国际上都会预
测，明年会流行几种流感病毒，然后疫苗生产企业就会针对这几种病毒的特点进行设计，尽可

能让疫苗把这些病毒的特征都包括进去。

但是由于流感病毒变异是非常快的。这也是流感疫苗每年都需要打的原因。也是由于这个

原因，疫苗设计的时候，都是针对病毒相对保守、稳定的功能区。例如病毒的复制酶。

复制酶是病毒的一种非结构蛋白，可以帮助合成病毒的RNAO而病毒RNA序列上的复制酶
基因，是相对稳定，变异比较少的部分，所以某些疫苗的设计，就是针对流感病毒的复制酶的

这段序列。

而流感病毒和新冠病毒都属于RNA病毒，而RNA病毒的复制酶都是比较保守的，因此不排
除针对流感病毒复制酶产生的抗体，对新冠病毒有一定的抑制作用。

但这只是可能。就像之前专家说“不排除人传人”一样，我们到底信不信呢?

美国华人生物医药协会主席，正在研发新冠疫苗的RNAinmmune创始人沈栋博士就给我们 解释说，从科学的角度，即便是钻石公主上的英国老夫妇真的由于打了流感疫苗而拥有了对新

冠病毒的抵抗力，也只是一个孤例，没有统计意义。目前他们的疫苗已经在做最后的动物验 证，完了就可以向FDA提交新药临床试验申谓。

他解释说，而且每个病毒都不一样，都有变异，可怕的就是这些变异，新冠病毒受体结合

部感染性更强，而复制酶也有好几个，所以在他看来，这个病毒还是要小心，做好防范措施。

就算是这对老夫妇是一个偶然，是不是其他打了流感疫苗的人就不会重现？也不一定，现

在如果有条件打流感疫苗，也可以打打，即便防不了新冠，也可以防流感，毕竟现在也是流感 季节。
当然就算是打了流感疫苗，也不能对新冠掉以轻心，该戴口罩还是得戴口罩，该隔离还是 得隔离。