
记者手记I救灾嵌惑睽该不该收卷理费？

43%的公益项目未明确是否收管理费用，“管理费”为什么会变得敏感?

【财新网】(记者汪苏)据不完全统计，截至3
月2日，20家互联网募捐平台共上线449个项目，筹款
总金额约为15.7亿元。这些善款68%用于采购抗疫防
述诩红会靠不住，抗疫物资应托付谁?
疫物资，14%用于医护人员和家属抚恤，2.7%用于一

线防控人员补贴、保障金。
人民日报抗晨救灾模范贪腐4200万一审联刑15年
实拍箕汉红会国博仓库：湖北中医院人员排队一小 时，领两箱物资
筹款行业培育平台方德瑞信日前发布了互联网平
台的抗击新冠疫情筹款统计。这只是此次抗疫捐款的

一部分，未包括企业直接捐赠等其他渠道的捐款。除
了管窥捐款流向，另一个值得关注的现象是，在这些

募捐文案中，明确会收取管理费用的只有9%,明确

不收取管理费用的为48%,还有43%的项目未明确是

否收管理费用。


管理费，已经成为救灾捐助中的“敏感词气抗疫

之初，武汉市红会收取6%管理费的传言，毫无意外

地引发众怒。武汉方面随后辟谣。事实上，不止红

会，每逢大灾，收取管理费，几乎都会让慈善组织成为众矢之的。

“我们根本不敢提管理费用和执行经费，那几天舆情太吓人了。这次就不列支了。”一家基

金会负责人告诉财新记者。

“你们收不收管理费？ ”这成为许多捐赠人选择慈善组织时问的第一个问题。压力之下，很

多公益机构只好表明，不收取任何管理费。还有一些则对此讳莫如深。

然而，民间慈善组织不同于有财政拨款的红十字会等官办机构，如果不能从捐款中列支合

理的管理和执行费用，意味着成本需要自己或冲在一线的执行机构、志愿者承担。

一家在武汉发放物资的救援队负责人告诉财新记者，只有一家基金会在委托任务时给了执

行费用，但也只够油费。志愿者的防护物资靠朋友捐了两笔钱才购买了一些。

“做得越精细，执行成本越高。一对一捐给医院和一批直接捐到指挥部，执行成本肯定是

不一样的。,'银杏基金会秘书长林红说。

在这次民间捐赠中，很多捐赠者都希望把物资直接递到医院和医生手中，所以才找民间团

体执行。然而，如果不给任何执行费用和防护物资，实际上将志愿者置于很大的压力和风险
中。

缺乏工作经费补给，一些项目很难长久支撑。疫情爆发以来，武汉市武昌区“为先社会工

作服务中心”一直在组织志愿者为艾滋病患者去金银潭医院拿药。“有的志愿者本身是低收入人

群，跟我说，我真的很想继续干下去，但我可能必须得去赚钱了。”机构负责人黄豪杰说，每 天给志愿者两百块钱补助，志愿者就能坚持。雇人的话，几千块钱也未必有人愿意干。“为先

现在筹款和公众口中提及的“管理费”，其实是个很模糊的概念，“不清楚到底是公募基金
会向挂靠机构收的管理费，还是机构行政管理费，还是执行费用。"方德瑞信负责人叶盈表

公益机构的成本大致可分为两部分，一部分为管理费用，这部分费用即便不执行项目也会

发生，包括理事会等决策机构的工作经费、行政管理人员开支、办公室租赁费用、差旅费等。

按照慈善法规定，年度管理费用一般不得超过当年总支出的10%.另一部分则为慈善活动支

出，即执行费用。一些公众理解的“管理费”，也包括了执行费用。这次很多公益机构对执行费

用也不敢收，或是语焉不详。

叶盈表示，国际上，基金会一般在救灾中对筹款统筹使用，其中包括人员成本和机构管理

费用，“没有规定比例，按需支出，做好披露即可。"
她认为，突发重大公共事件筹款，执行费用应该按实际情况列支，行政管理费用按日常提 取比例一刀切则不合适，可以再讨论。但是，不收管理费或者宣称“零成本”，会让公益慈善不
该收管理费的刻板印象不断加强，“行业没法进步二
“很多人还是把公益慈善当作是好人好事、个人奉献的行为。现代慈善，它作为一个组织
运营，是有成本、有专业性的，也具有可问责性。并且，招到更专业的人，才能更有专业
性。”壹基金秘书长李弘说。
南都公益基金会秘书长彭艳妮则表示，相比教育公众，最重要的是公益组织要说明白管理
费花在哪里。这次很多公众亲身参与物资捐赠，也意识到公益是一件专业的事，是有成本的。
方德瑞信呼吁，筹款机构应正视管理费用与项目执行人员成本问题，在后期公示中列支合
理的管理与执行费用。
在“管理费”面前，“语焉不详”并不是负责任的做法。
争议性的“管理费”背后，实质是公众对公益机构的不了解、不信任。林红认为，公益行业
长期面临营养不足问题，“不管是资金、人才还是技术二公益机构应该从自身着手，从改变小
环境着手，积累小环境的社会资本，这样大环境的社会资本就会更多，“有点像蚯蚓松土，慢 慢地，整个一大片土壤可能就好很多。u
