
一个特殊的重症病人，在无法脱离氧气的情况下从火神山医院出院，他向公众求助，自称被骗出院，离 奇的情节并不真实，背后隐藏着社会歧视带来的风险

【财新网】（记者 苑苏文）“我起来了……今天

好难受。”三人微信群收到一条信息和一个含泪的表 情。3月10日清晨，信息来自躺在紫荆医院的姚海
（化名），他靠吸氧和吃饭已经挺过两个晚上。

这是个最小限度的群，里面只有三个人：姚海、 黄豪杰和我。黄豪杰是专门帮助特殊群体的社工，两 天来他联系了十多家单位，终于给姚海找到了转院治 疗的通道。我是个记者，无法起任何作用，只能默 记、附和、安慰。

紫荆医院是综合性医院，对新冠合并艾滋导致的 肺炎束手无策。3月8日，也是因为同样的原因，姚海 从住了27天的火神山医院出院。医生根据肺部CT将 他评估为新冠肺炎重症患者，之后检查新冠病毒核酸 单阳性，治疗一阵后，复查三次新冠病毒核酸都转 阴，但肺的纤维化难见好转，他的血液里也没有新冠 病毒抗体。医生进一步筛查，发现了艾滋病毒抗体
（HIV ab）弱阳性。
艾滋病也称获得性免疫缺陷综合征，在姚海的出院记录上，火神山医院建议他到“专科医 院”就诊。病毒入侵人体，免疫系统与之战斗产生抗体，若存在免疫缺陷，战斗力便被削弱， 抗体数量减少或消失。姚海的艾滋病毒抗体显示弱阳性，新冠病毒抗体更无显示。有医生推 断，他的免疫系统已接近垮塌。
但离开火神山之后，姚海没能转入专科医院。3月8日下午，姚海想获得治疗，他发微博求 助，隐瞒了感染艾滋病毒的情况，自称被火神山骗着出院，离奇的情节引发关注，义工黄豪杰 联系上了他。3月10日下午5点，在黄豪杰多方联系下，姚海再次被抬上救护车，最终住进了能 治病的金银漳医院。
被回避的真实处境
3月10日早晨起床后，得知能在今天转院，姚海决心不吃饭。离开火神山时，他因救护车 上供氧不足而大小便失禁，这次想减少狼狈，决定不往肚子里存货。
人在崩溃时，更不愿直面自己真实的处境。在火神山医院，姚海被诊断为新型冠状病毒肺 炎（核酸+）、获得性免疫缺陷综合征（待确诊）。但他闭口不提艾滋病。“我现在急迫需要治 疗新冠病毒肺炎的炎症风暴，因为无法呼吸，然后好了就再查HIV。”
3月8日下午发微博实名求助时，姚海也隐瞒了可能有艾滋病的事情。他发出的消息称，火 神山医院骗他，承诺给他转到可以用血浆治疗的好医院，骗他签字，出院后他却被送到紫荆医 院，没有血浆治疗，没吃没喝，吸氧收费。姚海回避艾滋病，也在回避歧视，这类信息是个人 隐私，医生甚至不能告知家属。
姚海发出微博不久，由于情节离奇，许多志愿者与他联系，后来火神山医院给他去电抗 议，他删了微博。我接通姚海的电话后，才知道了艾滋病的事情。真实的情况是：火神山怀疑 他有艾滋，才把他转出来，但紫荆医院不是治疗艾滋病的专科医院。
姚海坚持强调，引发无法呼吸的“白肺”是新冠病毒导致的，不会是艾滋，但他又会突然间 情绪低落：“难道我得这个（艾滋）病就该死，就不被救助？"
火神山开具的出院记录记载，姚海2月20日咽拭子检测2019-nCov结果为单阳性，在一系列 治疗后，2月25日、2月29日和3月3日复查咽拭子，核酸都为阴性，但并未检测出新冠病毒抗 体。3月7日血液检查显示HIVab初筛阳性。“现患者因治疗需要办理出院”。
3月3日国家卫健委发布《新型冠状肺炎病毒诊疗方案（试行第七版）》，其出院四条标准 是：体温恢复正常3天以上、呼吸道症状明显好转、肺部影像学显示急性渗出性病变明显改 善、连续两次呼吸道病原核酸检测阴性（采样时间间隔至少24小时）。因此，姚海三次病原核 酸检测阴性，或许被视作体内新冠病毒已经控制。

复杂的合并感染

姚海的母亲曾拨打市长热线投诉，询问为何让肺病严重的儿子出院，对方联系火神山医院 后，向他透露了姚海可能感染艾滋病的情况。姚海的母亲是下岗工人，对艾滋病的了解不多。 她推测，姚海以前在宠物店打工，帮人洗猫狗，曾被咬过也没有去打狂犬疫苗，或许正是因为 这样感染了什么病毒。她还提起，姚海得过皮肤病，她带去看治好了。

1月20日，电视里的钟南山宣布新冠病毒人传入，那天开始，姚海就发高烧，最高到395 度。他曾经在家里晕了过去，被救护车拉到医院，用除颤仪抢救了回来。后来他排到了新冠病 毒核酸检测，但结果是阴性，无法住院。“那时候武汉正发病，床位都是爆满的。”

2月5日，国家卫健委发布《新型冠状病毒感染的肺炎的诊疗方案（试行第五版）》，CT 影像结果被纳入湖北省临床诊断标准中。2月11日，姚海具有肺炎影像学特征的临床诊断病 例，被收入火神山医院。胸部CT检查显示，他的两肺多发渗出，入院诊断为新型冠状病毒 （重型）。

增加上艾滋病毒的变量，姚海的肺炎原因就复杂了起来。约一半的艾滋病人会并发卡氏肺 囊虫肺炎，卡氏肺囊虫广泛分布于自然界，通过空气和飞沫传播，正常人因有抵抗力，感染后 不构成威胁，但对有免疫缺陷的的艾滋病病人却是主要的病死原因。这种肺炎在CT影像学中 的表现也是白肺。

一位医务工作者分析，姚海身上可能有三种情况，分别是只有艾滋病毒感染、艾滋病毒和 新冠病毒合并感染，以及只有新冠病毒感染。但由于姚海曾经检测出新冠病原核酸单阳性，以 及艾滋病毒抗体弱阳性，第二种情况可能性比较大。
不论是哪种病毒侵袭，姚海的肺都已遭受重创。他曾经试着把输氧管拿开，监护仪上的血 氧饱和度迅速从95%降了下来，大约每秒钟降低两个百分点。但新冠和艾滋所受待遇不同，离 开火神山医院后，姚海不再作为新冠肺炎患者享受免费治疗。在紫荆医院吸氧，每小时收费8 元，他因为生病丢了工作，靠花呗支付。转入金银潭后，他的父母决心找人借贷。
失联多年的艾滋感染者
姚海是武汉武昌区人，37岁。黄豪杰想起来，大约五年前，他在为社工组织找场地办活动 时，与开民宿的姚海有过一面之缘。姚海养了四只猫，被住客形容成"温柔的花美男姚海也 很快想起黄豪杰，双方建立了信任，姚海终于提起，十几年前，他测过HIV,是阳性。
姚海是家中独子，没有结婚，也没谈女朋友，他的父母是下岗工人，父亲糖尿病多年，也 因疫情无处医治。
黄豪杰是90后，是武汉市武昌区为先社会工作服务中心的负责人。这家机构成立于2011 年，2015年5月在武昌区民政局注册登记，在疾控中心的指导下，承担艾滋病防治、性少数人 群服务的功能。截至2019年10月底，武汉常住居民累计报告艾滋病毒感染者和病人6659^1］,其 中现存活5953例。
姚海说，那是很多年前，他在“地堡酒吧”被人叫住楼测过。“我以为是骗子，骗我买药 的。”姚海把确诊电话置之脑后，十几年来从未服用过抗病毒药物，这令他如今发病罹患卡氏 肺炎的可能性又增加了一层。
3月8日晚，黄豪杰联系了湖北省疾控中心。第二天，姚海的情况得到了核实，他的确是一 位多年前被记录的艾滋病毒感染者，只是换了手机号。这种情况井不少见，“很多人不相信自 己感染HIV的。”黄豪杰说，平时的工作中，时常有人被筋查出来是阳性后，接到疾控中心打来 的电话后破口大骂，“骂别人是骗子，精神病之类的他说，在得知艾滋病毒阳性的第一时 间，大多数人都无法接受，也有人换了手机号，难以追踪。
艾滋病毒感染者是个悲惨的标签，谁都不想贴在身上。如果身份暴露，普通人会躲避，去 医院甚至会被拒诊。在武汉，给他们开放绿色通道的则只有金银潭医院和中南医院。但武汉封 城后，这两所医院都被重症新冠肺炎病人挤满，病发的艾滋病人更无处可去。
黄豪杰回忆起封城初期的一个求助，那是个家在外地、在武汉工作的艾滋病毒感染者，近 几个月莫名瘦了40斤，猜测是对抗病毒治疗产生了耐药，走到了艾滋病的发病期。武汉封城 后，这个虚弱的病人给他打来电话，想寻求帮助，住进医院，但他无能为力，只好转给同事， 然后希望忘记此事。
“成功转院”的背后
这两天的清晨，黄豪杰格外关心小群里姚海是否有动静。他曾见证艾滋病人并发卡氏肺炎 迅速的死亡过程，那是一个“又年轻又帅”的杂志主编，住院的前一天还在上班，卡式肺炎在他 身体内爆发后，他在住院的第五天死亡。
姚海没意识到自己病情凶险，在紫荆医院，即使只有氧气维持，他还把吃剩的盒饭喂给闯 进病房的流浪猫。黄豪杰已经争分夺秒地行动起来，他最先咨询了金银潭医院的医生，对方答 应他，可以收治这个艾滋合并新冠病毒阳性患者，但无法私自接收，需要武汉市防疫指挥部协 调。于是在3月9日这天内，黄豪杰联系了自己机构的所有人脉，这些人脉包括但不限于：联合 国艾滋病规划署（UNAIDS）、湖北省疾控中心、武汉市疾控中心、武汉市卫健委、武昌区疾
控中心、武昌区防疫指挥部、武昌区卫健委，武昌团区委。
湖北省疾控中心起到了决定性作用。黄豪杰第一次联系时，其主任承诺“想办法帮忙”，随 后黄豪杰联系了曾经合作课题的UNAIDS,后者又催了这位主任一把。“原本是尽力帮忙，现 在是卖力帮忙。"黄豪杰说，湖北省疾控很快联系了湖北省卫健委，后者协调联系了武汉市防 疫指挥部医政处，医政处联系了金银潭医院，打通了转院通道。
这中间还发生了插曲。黄豪杰联系武昌团区委工作人员帮忙时，对方很操心，但也不知应 该如何帮忙，只好告诉他，有20台空气净化器可以捐给紫荆医院。黄豪杰把净化器的捐赠信息 告诉紫荆医院院长后，感受到对方的态度变得好很多。院长此前在电话曾怀疑黄豪杰是骗子， 在黄豪杰的反复追问下，院长才说出了些实情。“他说姚海'肺炎也重，艾滋病也重”黄豪杰 模仿起院长半开玩笑的无奈语气说，“他一直强调最好能（把姚海）转走
3月10日下午5时，姚海被救护车送至金银潭医院，成功办理了住院。由于他是已被核实的 艾滋病毒确诊阳性患者，因此能立刻进行抗病毒治疗。当晚，医生对他抽血进行了全面检查， 之后开始输液。
“最起码有活下去的机会了。”对姚海的救助成功，稍微冲淡了黄豪杰心头的无力感。“彻 底没救的那没关系。这种就是可以救，如果没帮好。那就很遗憾。"
新冠疫情爆发，令武汉城内的艾滋感染者更不好过，总体上都在勉强度日。黄豪杰说，姚 海是他遇到的最严重的两种病合并的患者。而他所知道的感染上新冠病毒的艾滋病毒感染者， 很少有重症，那些特殊但轻症的患者们，都通过社区在方能医院获得了治疗，由于怕拒诊，他 们都隐瞒了携带艾滋病毒的情况。在隔离点和方舱医院，一般不会检查患者血液中是否有艾滋 病毒。
事实上，艾滋病防控一直是个难题，而社会的歧视态度令防控难度增加，传播风险反而升
周。
而疫情中，艾滋患者一旦说出实情，获治疗的机会更加受限。黄豪杰有一个朋友，由于感 染艾滋病毒，平时偶尔会发烧，在疫情期间，发烧是大事，于是他被送到了医院。到了医院， 朋友如实报告了感染艾滋病毒的情况，果然就没被留下住院，而是被赶到了酒店隔离了20天。
令黄豪杰最担心的，是疫情导致的断药。武汉封城后，艾滋病抗病毒药物虽然供应充足， 但需要感染者去金银潭医院取药，许多感染者怕在医院感染新冠病毒，就不再出门，他虽然组 织志愿者送药，但无法顾及所有。
“害怕断药的原因，就是如果你药吃一吃就不吃了，或者说你经常漏服，中间中断的话， 就很容易导致耐药，进而导致发病。”他说，在武汉新冠疫情期间断药的这一批人，其耐药性 将会在半年后显现出来。“卡氏肺炎同样凶险，你也看到了。”圈
