
特稿I生病又失业疫情下的困境农民工怎么办？

因病致贫、丧失主要劳动力、单亲、隔代抚养..・・.・疫情正在压弯这些最脆弱的家庭
多位受访者呼吁，临时救济、社区帮扶、公共服务支持、社会力量参与，多 管齐下，才能托住这群最脆弱的人的下沉，守住一线希望。图/财新记者丁刚

【财新网】(记者汪苏)“以前的事都不敢想

了，一想就活不下去了……过去的过去了，未来的不 想，我用药控制我的情绪稳定，晚上能睡着觉过 一天算一天……”米粒每句话都透着焦虑。放下电话

的那一刻，社工如释重负。

米粒52岁，原来和丈夫在老家张家口跑摩的。

2012年1月，她第一次来北京，是为给丈夫做手术,
丈夫遭遇交通事故胃底大出血，术后基本丧失劳动能 力；5月，她背着女儿再次来到北京。女儿是他们收


养的孤儿，两个月高烧不退，感染了病毒性心肌炎，
后又查出血小板无力症。骨髓配型找到了，但没钱做
手术。孩子哭着说，“妈妈，回老家我就没命了，就
在这保守治疗吧气米粒找了个地下室住下来，和丈
夫摆摊、拾荒糊口。
2018年，米粒又做了椎管狭窄手术，2019年11月 做了胆囊切除手术，颈椎疼也更厉害了。然后是更年
期综合征，“每天胡思乱想，大脑疼，情绪也控制不住，难受起来自己控制不了都想自杀解
脱。医院说我是抑郁症气丈夫看她病得厉害，也精神崩溃了好几次。
疫情爆发后，米粒一家的日子更难了。摊摆不了，因为小区封闭等原因，也无废品可捡,
他们丧失经济收入，只能依靠政府的一点低保、孤儿补助和佛友接济度日。孩子已经17岁了,
在读初三，18岁以后国家就不管了。米粒一想到未来就恐惧。
像米粒这样遭遇疫情冲击的困境农民工家庭还有很多。因病致贫、丧失主要劳动力、单
亲、隔代抚养等，令这些家庭格外脆弱，往往不堪再承受一根稻草。社工机构“协作者”正在动 态跟踪评估的有130多户。更多家庭散落在各个角落，亟待得到政府和社会的关注和支持°
不堪重负
2月26日至3月3日，“协作者”对46个困境农民工家庭做了第二轮动态监测评估。结果显
示，仅有三分之一的家庭劳动力恢复工作。即便复工，也因工作时长等疫情影响，导致收入减 少。未复工的家庭，有的已经开始通过借钱、透支信用卡等方式维持生活。还有人因此进入网
贷漩涡。
46个家庭中，有30个家庭春节未返乡。16个返乡家庭中，有九个(5625%)回到打工地。
剩下的，有的因为找不到车、有的因为担心无法返回出租房，仍然滞留老家。
北京福平家政总经理高远也告诉财新记者，约有一半保姆回家过年，已返工的大概只有五 分之一，因为进京需要隔离两周，她们找不到地方。这些保姆中，不少是低收入者，约有不到 10%是建档立卡贫困户。
但是，返城不等于复工。有的村庄不让出村，“在家呆着不让出去二而接受调查的近八成 农民工，从事非正规就业，有活就干，干一天活挣一天钱，维持当天的生活。现在很多也只能
等。
餐饮等服务业受疫情冲击很大。“上次我们聊天到现在有一个月了吧，这期间我陆续工作 了三四天……小区里面有小店，购物方便，但涨价了。饭店不是正规行业，没有基本工资..…
我工作三四天就只有几天的工资。”一名在餐馆打工的农民工向访谈的社工表示。
“孩子爸爸起早出去(跑车)，不到中午就回来了……现在1・2个小时才有一单(活儿)，

工厂也有开工不足问题。“现在加班少了，收入相差大概有10%・20%,上班休息时间还是 和以前一样，只是没有加班。我们不是拿月薪的，计时的。”独自在广州打工的小何说。小何

跟妻子离异，孩子放在老家跟爷爷奶奶生活。

阿珍今年76岁，广东信宜人，90年代和丈夫一同来珠海生活，儿子借欠高利贷离家出走,

儿媳因此改嫁，阿珍和老伴靠种菜抚养上高中的孙子。外来人员延退复工，阿珍出去卖菜也没 有什么人买，挣不了钱。去年10月，阿珍的脚和腰发炎很严重，现在药基本吃完了，没有钱去 复诊。孙子开学要交800块学费，500元一个月的伙食费，这些都还没着落。

“协作者”社工回访发现，目前一些家庭存款开始消耗殆尽，需要向亲戚朋友借钱、或者透

支，维持生活所需。

“现在手里没钱，这几天就开始用支付宝的花呗，那个不是这个月花，下个月能还么，我 身边老乡也这么用，我已经花了500多块钱了。没办法，吃饭还得吃吧。”回到北京等着开工的

河北人晓琴称。晓琴原来工作的奶茶店还未完全复工。丈夫身体不好，不能干重活。

“协作者”负责倡导的王晓洁告诉财新记者，还有一个服务对象，下了小额借贷APP, “说是

利息比银行低，就从上面借了一万块钱，但很快发现要还的钱越来越多。一直收到恐吓电话和

信息。"

而受访农民工家庭，之前因为借贷自杀或是离家出走未归的，就不只一位。

看见与帮扶

疫情下困境农民工和农民家庭面临多重挑战。
在“协作者”访谈的困境农民工家庭中。孩子在线学习问题也很突出。硬件只是一个方面,
缺设备，缺网络，让不少孩子无法正常上网课。几个孩子轮着用一部手机，也是常态。手机网 费对这些家庭也是不小的负担。
由于在线课程时间短、互动问答少，网课需要家长给予额外辅导支持，让很多家长产生无
力感。
“说实话我也不识字，我问孩子学习完了吗？孩子说学习完了，整天糊弄我也不知道
老师也是说老二写的不好，我还把她说哭了，重新写了再发给老师了，也不知道行不行有 的父母人家还能教孩子，爸爸和我也教不了。”一名家长在访谈中表示。
疫情发生以来，“协作者”一直在为困境家庭提供支持，包括必要的防护物资、疫情知识、
紧急救助金等。一些捐赠人、公益机构也开始关注到这个群体。中国扶贫基金会原执行会长何
道峰、崔阳夫妇捐赠购买了 1800台平板电脑，发放给贫困家庭。
不过，在“协作者”社工任文欣看来，社会对困境农民工家庭的关注度仍然不够，“前期的 关注点主要在湖北、在防疫二
困境农民工家庭究竟受疫情影响多大？有哪些紧急需求？需要提供哪些救助和公共服务?
这些问题需要进一步进入政府和公众视线。
比如，教育公共服务。大量流动儿童在打工子弟学校上学，不能获得免费义务教育。“没
有收入来源，就会交不起学费。但学校不收学费也没有办法运营。”任文欣希望，政府能够提 供一些针对性的项目，为这些孩子减免学费，并依托社区，为困境农民工家庭提供服务。
在3月10日的国务院联防联控机制新闻发布会上，国务院扶贫办综合司司长苏国霞介绍,
截至3月5日，贫困家庭劳动力外出总人数为1420万，仅是去年全年的52%。疫情带来的人员、 物流受阻，对贫困户收入的影响，可能是长期的、更大的。
今年是扶贫攻坚收官之年。中国贫困人口从2012年年底的9899万人减到2019年年底的551
万人。不过，多位学者都曾表示，农村最低收入的20%人口，还有大量堆积在贫困线上下，非 常脆弱。返贫风险不可小觑。
国家扶贫办和银保监会已出台政策，对受到疫情影响不能按时还款的贫困户，允许延长半 年，不做不良贷款记录。“协作者”希望，困境农民工家庭也能享受这一政策。
他们已承受了所有可承受和不可承受之重，时代的灰，于他们而言，更是一座大山。多位 受访者呼吁，临时救济、社区帮扶、公共服务支持、社会力量参与，多管齐下，才能托住这群 最脆弱的人的下沉，守住一线希望。圈
应“协作者”要求，文中所有访谈农民工为化名
