
专访卫健委高级别专家组成员杜斌：这一切与英雄主

义无关


“其实我们最不愿意看到的两个事儿出现了。一个是我来之前已经发生了的，医院成为一个新 的传播点。还有一个就是家里成为了传染地”
“最重要的决策不是去决定某一个人的生死，而是决定某一群人的生死。行政部门的角色才真 的是最为重要，能够决定一群人的生死。比如说居家隔离，比如说建方船，这些影响的人不 是—个两个，，

本文首发于南方人物周刊

在武汉的新冠肺炎救治中，很多重症医生都会提到北京协和医院内科ICU（重症医学）主任杜 斌。我们问一位重症专家，杜斌是什么样的人？答说：一个纯粹的医生。
杜斌是国家卫健委高级别专家组成员、国家新冠肺炎医疗救治专家组成员，这是一个医生能 在此次疫情中担任的一种最重要的角色。他自认已经尽了全力，但应对烈性传染病的核心在 于防控，不在于治疗。“最重要的决策不是去决定某一个人的生死，而是决定某一群人的生 死。”
3月11日中午，杜斌接受了我们的独家专访。
“从他的汇报来看，没觉得这事已经到不可收拾的地步”
人物周刊：高级别专家组的工作是什么？
杜斌：我是18号中午到武汉，下午医管局就拿了45个病例给我看，但是到傍晚就告诉我，有 别的事儿，第二天就出来了一个高级别专家组，有钟南山院士的那个，我也不知道他们怎么 把我归在那里。我自己理解，所谓高级别专家组，就是去了解疫情是什么样的情况，做一个 大致判断，然后20号在北京向领导汇报。所以我们19号那天花一天的时间，听了省里和市里 的疫情汇报，然后去了武汉疾控中心和金银潭医院。20号上午先在国务院汇报，下午我又参 加了国务院联防联控机制的电视电话会议，参会的人不都是卫生口的，还有公安、交通等 等。湖北省有两位主政官员也去了，坦率地讲，从他的汇报来看，没觉得这事已经到不可收 拾的地步。
人物周刊：我看到另一位高级别专家组成员袁国勇接受采访说，钟南山一直在追问究竟有没 有更多病例。
杜斌：确实是。当时提供数字的两级机构，确实存在说数字的时候，他们彼此之间不一样， 或者说有些数字不那么确定。比如问医护人员感染，这个重要的不是人数，而是存在还是不 存在。如果存在，就意味着是人传人。我的理解是，其实钟南山和袁国勇他们来的时候，已 经知道深圳有家庭聚集发病的病例，他们是要确认武汉这边其实也有。
人物周刊：在北京汇报结束之后的行程是什么？
杜斌：20号开完会又给了我一个任务，说是WHO要开一个视频会，日内瓦要和北京连线讨 论疫情。这个会非常重要，会帮助WHO决定这是不是国际突发的公共卫生事件。21号早上 又给我一个通知，说会议改到了22号晚上，再往后一天，我就急了。我说我不想在这儿待 着，我想去武汉，我不喜欢开会。后来领导同意了，我就收拾东西回了武汉。
杜斌在病房内与患者交流
“对这个病仍然在慢慢认识”
人物周刊：1月22号你开始在金银潭医院查房，有什么印象深刻的病人么？
杜斌：坦率地讲，我记不得了。我花了几天时间去认识这个疾病的特点，尽管当时他们会给 我介绍，但其实跟自己的感受是不一样的。
当时第一感觉是所有人的病情都是一样的，都差不多。这有点像2014年昆山爆炸，我们收烧 伤的病人，186个住院的，三度烧伤面积大概平均在95%,每个病人都基本一样。我们平时 看病在监护室，这人心衰、那人肾衰，这人糖尿病、那人肺炎，是不一样的，但在金银潭的 ICU,所有人是一个病，看完以后没有印象深的人，因为都混在一起。
人物周刊：他们都是哪些症状?
杜斌：都是呼吸衰竭，只是呼衰的严重程度不同。有些人无创，有些人有创；有些人有肾 衰，有些人没肾衰；有些人有休克，有些人没休克。真正对这病逐渐有稍微清晰的想法，是 后面的事。
人物周刊：你的认识是怎样逐渐建立起来的？
杜斌：肯定天天看着病人，看病情变化。在金银潭我看了十多天，然后就是去不同的医院。 到目前为止，我们对这个病仍然在慢慢认识。我觉得最初这段时间，坦率地说，有点无奈。 单从病人和病情的角度而言，确实搞不懂。比如说我们会看到相当一部分病人即便上了呼吸 机，低氧依然很难纠正；比如有些病人的二氧化碳潴留顽固，很难用调整呼吸机的方式调 节。
我记得特别清楚，最开始那几天，我去看了一个病人，病人血气检测二氧化碳一栏写的是 XXX,这是到了测不出来的程度，没有数字了。我在床边调了一上午，等我中午出来的时 候，二氧化碳显示大于115了。终于有数了，但仍大大超过检测上限，我就觉得非常崩溃， 你根本不知道你在干的是什么，你干的效果到底是什么？
人物周刊：对疾病认识的变化，在这次疫情里如何影响治疗？你因此犯过错吗？
杜斌：进病房后，你就会逐渐认识这些病。除了呼吸衰竭之外，我们最开始意识到肾脏问 题，肯定是在最初10天内发现的，但是我承认，心脏问题其实一直到很晚才发现。比如心肌 损害，有人在我没意识到的时候就跟我说，这种疾病是不是有心脏的问题，我就说你不对。 我当时要是接受这样的想法，有可能会更早地意识到这个问题，跟别的人有更多交流。这就 是一个很典型的错误，这很正常，大家都会犯错。
人物周刊：1月份时你崩溃，除了病复杂，还有别的原因吗？
杜斌：其实那时候还有一个原因，有很多的病人在外面。那时候去武昌医院，武昌医院每天 五六百个发热门诊。有段时间，同济医院是发门诊限号，400个号，一个小时之内肯定没 了。
回过头来，金银潭ICU只要空一张床，永远有病人来，而且可能不止一个病人。其实传染病 最重要的不是治疗，是防控。你怎么让病人数减少，剩下的再去治。你不知道还有多少病人 在外面，就意味着你也不知道有多少重症病人。有的病人真是一来了就呢当倒下，一来就心 肺复苏，那哪有招？根本救不回来。这些病人在外面就意味着可能会延误治疗。
人物周刊：你当时在着急什么？
杜斌：其实我们最不愿意看到的两个事儿出现了。一个是我来之前已经发生了的，医院成为 一个新的传播点。还有一个就是家里成为了传染地。人们来医院是为了得到治疗，而不是得 病；你希望他居家偏离也是希望他不传染给别人，而结果都不是那么回事。我来的时候，医 院已经瘫痪了，它已经没有办法完成自己的使命，变成了散播病毒的地方。
当然，我只管治疗，我不负责防控，这不是我的专业范围，我可能提不出更好的措施。但从 这个病毒的传播情况看，从华南海鲜市场暴发，到医院，再到社区，我觉得这不对。
“你不插（管），我给你插”
人物周刊：作为专家组的成员，你当时给出的治疗意见有哪些？
杜斌：最开始不是一个整体的治疗意见，更多是针对每一个病人。但其实一开始这段时间， 我自己还是有点崩溃，本来平时的病人调整治疗后，其实就好了，就会有改善。但这些病人 你怎么弄，最后还是不行。
我们大家逐渐意识到最开始的治疗方式肯定是有问题的，不然不会大多数病人都不好。所以 后来大家形成共识，恐怕这些病人前面缺氧时间太长了，所以我们就会在金银潭医院和肺科 医院查房时，跟医生商量说，这病人别等了，赶紧插管。甚至有些人在插管的时候心跳就停 了，肯定是太晚了，这是毫无疑问的。
所以后来大家达成了一个相对一致的意见，说我们要积极一点，就开始尝试早期气管插管, 到后面这些病人早插管之后，相对来说维持得比较容易。
人物周刊：你有自己动手插过管吗？
杜斌：有啊。
人物周刊：为什么你这么大的专家还需要亲自动手插管？
杜斌：为什么不能我插？为什么都必须人家插？我会插管啊！我插管并不是在金银潭插的， 第一次是北京协和医院在同济医院中法院区接手了ICU，把我任命成病区主任。他们开始接 收病人那天我在，我以前的经验告诉我，其实最慌乱的就是你刚开始接收病人的时候，因为 大家都不熟悉这个病。
我在那儿呢，有病人上来要插管，第一个气管插管肯定是我插的。这时候我得告诉他们，咱 们能做这件事，而且是应该做。你要自己都不做，凭什么让别人做？这是我的想法。这没什 么特别的。即便这个团队有很多人都能插管，而且可能很多人都比我熟练，但是第一根管肯 定是我插的。
（注：气管插管是高危操作，可喷溅分泌物、血液或产生飞沫或气溶胶，增加新型冠状病毒 传染的风险。）
人物周刊：我听说你是全武汉防护最马虎的一个医生。
杜斌：我如果没事，那说明我做的不一定是错的。他们说我在病区的时候不戴护目镜，只戴 面屏，我是两个只选一个。他们说杜斌，你怎么把护目镇或者面屏弄上来了？因为我根本不 相信这病房里有病毒能噌噌噌就到你眼睛这儿。
但我跟他们说，你见过我面对着病人的时候，把护目镜摘了吗？从来没有。我面对着病人的 时候，我不会这么做，我不是傻子。这里面最重要的，是口罩、是洗手，别的都不那么重 要，但是你做高危操作的时候是另外一回事。
人物周刊：后来医院接到通知说要提高插管率，你怎么理解呢?
杜斌：首先，插不插管这个东西并非是用插管率去评估的。那时候说提高插管率，不是说要 求你必须达到一个比例，也不是说每个病区都要插管，而是发现有些病区里的医护人员认识 不到延退插管的危害，以及无创通气会造成飞沫传播的危害，都说不能插管，这不对。医生 哪能看着病人情况越来越差，有治疗措施却不使用呢？你不插，我给你插，我给你做出榜样 来。恐惧的心理大家都知道，这很正常。但是如果一直拿恐惧来说事，就不对。
人物周刊：疫情初期，很多人没有得到足够的医疗救治。但到了近期，我们注意到在国家财 政支持的情况下，有一些治疗是用了最极致的手段去维持病人的生命。如果换作平时，病人 家属和医生可能会就是否停止治疗作出一个选择，而不是用极致的治疗手段不断拖延。
杜斌：其实你说的是对的。有的危重病人是这种情况，你挽救了他的生命，后面他可能变成 植物人状态，而且需要家属或社会持续不断投入。从地震到烧伤，到现在，这事儿都是无解 的。在平时我们会把我们的判断跟家里人去谈，然后家里人接受也好不接受也好，会作出一 个选择。这是一个伦理问题，医学伦理的问题，我暂时没办法给你一个很好的答案。
人物周刊：我采访的一位医生手上有11个危重病人，他每天都在拼命维持他们的生命，但他 判断其中九成很难活下去。这怎么办呢？
杜斌：我也不知道，但这的确是我们要去考虑的一个事儿。比如日本发现烧伤的人一年后的 自杀率特别高，很难回归社会。现在维持住了生命，但之后怎么办，这是更复杂的事情。
杜斌（右二）和同事在病房内研究病情
“这一切与英雄主义无关，唯一的法宝是正直”
人物周刊：前几天国务院疫情防控首场英文发布会上，分享中国抗疫经验时，你为什么引用 《鼠疫》里的句子一一“这一切与英雄主义无关，唯一的法宝是正直”？
杜斌：正好那天上午我一个同学给我发过来这个话，我正愁没什么好说的，这挺应景，我就 给说了。
人物周刊：你心里真的是这样觉得么？唯一的法宝是正直。
杜斌：当然。你选择一个职业，你有荣誉，你也有责任。如果你是战地记者，哪里打仗你就 往哪里钻，因为这是你干的活儿，如果你是飞机的机长，你年薪那么高，但是飞机出事了， 你应该是最后一个离开的，这是贵任。医生也一样，这时候，医生不上，你让谁上？这是医 生的鬓任。
人物周刊：医生的责任是什么？
杜斌：完成你的工作，治病救人，哪能说什么专家来了之后不进病房。这里头不是高尚，是 我们应该做的事。
人物周刊：你尽全力了么？
杜斌：我当然尽了全力。我不能说我所有的判断都是对的，绝无可能。
人物周刊：你现在能知道你犯过什么错误吗？
杜斌：我到现在也不能说我认识到了所有的错误，但是我知道我一定犯过错，这很正常。
人物周刊：什么时候压力最大？
杜斌：其实没什么压力大的时候。坦率地讲，因为最重要的决策不是我们做的。写诊疗方案 这事儿，我们以前也干过，禽流感的诊疗方案什么的。最重要的决策不是去决定某一个人的 生死，而是决定某一群人的生死。行政部门的角色才真的是最为重要，能够决定一群人的生 死。比如说居家隔离，比如说建方舱，这些影响的人不是一个两个。
