
叶青武汉日记：我想要一个汉口北新
区

1、武汉现有疑似病例44例
12日，周四，胤 心情也逐渐好起来。
12日，全国新增确诊病例8例，新增死亡病例7例（湖北6例，山东1
例），新增疑似病例33例。
截至12日，全国现有确诊病例13526例（其中重症病例4020例），
累计治愈出院病例64111例，累计死亡病例3176例，累计报告确诊
病例80813例，现有疑似病例147例。
湖北新增确诊病例5例（武汉5例），新增治愈出院病例1255例（武
汉1103例），新增死亡病例6例（武汉6例），现有确诊病例13171
例（武汉12358例），其中重症病例3948例（武汉3793例）。累
计治愈出院病例51553例（武汉35197例），累计死亡病例3062例
（武汉2436例），累计确诊病例67786例（武汉49991例）。新增
疑似病例1例（武汉1例），现有疑似病例49例（武汉44例）。
12日，新增报告境外输入确诊病例3例（上海2例，北京1例）。截
至3月12日24时，累计报告境外输入确诊病例88例。
截至欧洲中部时间12B10时（北京时间12日17时），中国以外新冠
肺炎确诊病例较前一日增加6703例，达到44067例；中国以外死亡
病例较前一日增加310例，达到1440例。
2、总书记来了之后速度加快
10日，总书记到武汉之后，武汉（湖北）好像什么事情都在加快。
看来这是一种特殊的“验收”。
可以下楼了。
武汉市无疫情小区可以酌情调整管控等级，让居民们在小区内有序
的活动。无疫情的村、大队允许村民们在村内逐步恢复正常的生产
生活秩序。
看到武汉之外的人自由活动，十分羡慕。
比如，荆州规定：超市、药店、理发店、农贸市场等达到防控要
求，可以恢复营业。
可以出行了。
12日，省新冠肺炎防控指挥部下发通知，在继续实施严格的离汉离
鄂通道管控措施基础上，开始分区分级控制人员车辆出行。
低、中风险地区人员凭健康码“绿码”，可在省内安全有序流动。武
汉市以外其他高风险地区，人员凭健康码“绿码”，可与省内流入地
采取“点对点”运输方式安全有序流动。经过高风险地区不得上下
客。采取“点对点、一站式”的办法，集中精准输送务工人员返岗,
帮助外地滞留在鄂人员有序返乡。
早在20天前，武汉之外的务工人员对不能去沿海打工十分着急。既
然可以“帮助外地滞留在鄂人员有序返乡”，那么外出打工的日子也
就不远了。
有记者问到这个事，我建议边干边等。先在老家找一份工作干着。
这不，很多企业开始招聘了。
车站可是人员流动最多的地方，除了规定测温设备，还有移动的。
民警头戴AI头盔在汉口火车站广场巡控，通过红外摄像头，头盔可
对前方3到5米范围内所有目标人员进行测温。
肯定会有人脸识别，终于实现了我们以前建议过的“刷脸+测温”的
摄像头。
设备越来越精良，越来越人性化。这都是被新冠肺炎逼的。正好可
以扩大生产，出口到相关国家。
国家卫健委的专家提出，下一步要保持防控措施力度不减，要实现
三个“清零”。这是武汉人的新的奋斗目标。
第一个阶段的目标要做到疑似病例的“清零”，武汉还有44例;
第二个阶段的目标是确诊病例的“清零”，武汉还有12358例;
第三个阶段的目标是在院患者的“清零”，应该是两者相加。
目前确定的10家新冠肺炎定点医院：同济医院光谷院区、协和医院
西院、省人民医院东院、雷神山、火神山以及市金银潭医院、肺科
医院等10家优质医院资源集中的定点医院。腾出的医疗队也会向这
些医院转移，需要修复的定点医院的病人将转移到上述10家医院集
中救治。
12日，有一个感人的故事。
在火神山医院的病房，军队援助湖北医疗队的队员们以军人特殊的
方式，“批准”志愿军老兵张兆堂出院。
医护人员说：“您是抗美援朝打败侵略者的英雄；今天，您又战胜
了新型冠状病毒，再次成为我们心目中的英雄。今天，火神山正式
批准您出院。我们向您致以崇高的敬意，敬礼！”
张兆堂也还礼，向照顾他30多天的医护人员表示感谢。
复工，成为湖北新的话题。为此，省政府发了一封信，诚恳地说:
宁可政府过紧日子、苦日子，也一定要帮助企业渡过难关。省委、
省政府坚决全面落实中央援企惠企各项政策。
无论国企民企、内资外资、大中小微企业，都是湖北发展的贡献
者，我们都同等对待、同等保护、同等服务。
我们将以最大诚意、尽最大努力，持续打造法治化、国际化、便利
化的营商环境和公平、统一、高效的市场环境，全力以赴支持企业
家施展才华、干事创业，支持企业创新升级、发展壮大。
诚恳希望企业和企业家朋友一如既往、不离不弃，继续扎根湖北、
深耕湖北。
12日，陈一新前往卓尔书店，与武汉校友和楚商企业家代表座谈。
身在武汉抗疫一线的企业家来了，全国工商联副主席、武汉高德红
外公司董事长黄立，武汉市工商联主席、卓尔控股董事长阎志，中
珈资本CEO曾文涛和楚商联合会秘书长蹇宏围坐桌边；远在外地的
校友楚商代表也“来了”，泰康保险集团董事长陈东升、小米科技董
事长雷军、融创集团董事长孙宏斌、中诚信集团董事长毛振华，他
们通过视频连线的方式积极献计献策。
关铤是要了解，陈一新针对经济发展“第二仗”谈的六个想法，这对
企业家很重要。
如何尽快复工复产的问题。
—优化产业结构调整的问题。“线上经济”“无人经济”“到家经济”
已经到来。李强同志的提法是“非接触类经济”，意思差不多。还应
该有健康经济。
—扶持政策细化落地的问题。
重塑城市发展氛围的问题。
—校友楚商在汉发展的问题。
—抢占国际发展先机的问题。
3、能不能给一个汉口北新区
在50天中，“要”的不少，湖南小护士向国家“要男朋友”，结果来了
一大排火箭军战士。
一位护士妈妈想给儿子“要”一件梅西的球衣，立刻心想事成。
我非常想要一个汉口北新区。国家发改委能不能给?
2000年6月，时任河南省长的李克强提出建“郑东新区”。
对我的感触很大。武汉的武昌南有光谷，汉阳西有车城，那么能够
大面积发展的只有汉口北了。
此后，我一直呼吁建设2000平方公里的汉口北新区。形成武汉的
“金三角”。
2017年1月，陈一新书记建议建设长江新城。
3月，我参加了长江新城的选址工作，极力建议新城放在汉口
北一武湖一带。观点被采纳。
现在，中国有19个国家级新区，第19个是2017年4月1日公布的雄安
新区。开始我认为是愚人节的事情。
目前，有7个城市在争取成为第20个国家级新区。
希望武汉能够梦想成真。谢谢!
当然，汉口北新区与长江新城是一块500平方公里的土地，两块牌
子。
10日下午，实地考察结束后，习近平总书记走进会场。他的讲话通
过屏幕，同步向湖北省13个市州和4个省直辖县级行政单位直播。
总书记在会上谈到复工复产时，专门强调说:
“中央和国家机关各部委要继续加大对湖北的支持力度，制定一揽
子计划，在就业、财政、税收、金融、脱贫攻坚、重大项目建设等
方面适当倾斜，帮助湖北解决实际困难和具体问题，在湖北最艰难
的时期搭把手、拉一把，帮助湖北早日全面步入正常轨道，同全国
一道完成决胜全面建成小康社会各项任务。"
12日晚，湖北省政府发文《湖北省促进经济社会加快发展若干政策
措施》，分为八大方面：加大财政金融支持力度、切实为市场主体
降本减负、千方百计促进稳岗就业、加快畅通经济循环、精准扩大
有效投资、抓好春耕和农业生产、保障和改善民生、优化营商环
境，共计30条具体措施。
文件称，加大投资力度补短板。建立重大项目周调度机制，加快推
进上半年875个拟新开工亿元以上重大项目、195个10亿元以上重大
项目有序开工。及时制定新开工重大项目三个月滚动计划，制定在
建项目复工、新项目开工推进方案。
文件关于重点项目的介绍提到，加强公共卫生服务、应急物资保
障、防灾减灾、老旧小区改造、交通物流、5G网络、数据中心、医
废处置等基础设施补短板项目的谋划建设，建立三年滚动建设项目
库。另外，抓紧物资储备体系和应急管理体系建设，在鄂西北、鄂
东南、鄂西南建设3个省级应急救援基地。对2020年省重点项目投
资计划进行调整，新增相关领域100个补短板项目。
文件称，抢抓中央新增预算内投资及调整既有预算计划机遇，全力
争取国家对湖北省增加专项转移支付，提高项目投资国家补助比例
及专项切块下达份额。积极争取扩大湖北省地方政府专项债券资金
规模。全年争取发行300亿元企业债券。与国开行、农发行建立补
短板稳投资专项融资机制.
湖北已经耽误了一个季度，后面应该加快项目推进赶上来。目前湖
北推出的这些项目’ 一方面很多项目是原先就有的计划’另外湖北
基建还有很多短板，比如鄂西北的交通，还需要加大投资建设，多
上项目还可以多增加就业.
文件还提到一系列真金白银的政策.在降低物流成本方面，疫情防
控期间到疫情结束，收费公路免收车辆通行费。疫情结束到2020年
底，在原优惠政策基础上，对二类ETC货车给予应交通行费22%的
优惠，对三类ETC货车给予应交通行费14%的优惠。6月30日前,
减半收取铁路保价、集装箱延期使用、货车滞留等费用。
在减免市场主体房屋租金方面，文件称，对承租国有资产类经营用
房的中小微企业免收3个月租金，再减半征收6个月房租。鼓励疫情
期间各类市场主体发展载体减免承租企业房租。疫情期间为个体工
商户减免租金的大型商务楼宇、商场、市场和产业园区等出租方,
当年缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的，可申清减免.
武汉市出台“科保贷”新政，为帮助全市中小科技企业积极应对新冠
肺炎疫情影响。
这是重要的文件，涉及到湖北被官僚主义耽误的一个季度能不能抢
回来。
4、美国抢板蓝根
随着新冠肺炎疫情在美国蔓延，美国的中草药生意开始火爆。板蓝
根冲剂等产品出现热销缺货景象，价格也迅速上涨。
根据世界卫生组织公报显示，包括中医在内的传统医学每年在全球
产生的价值约600亿美元（合约4163.1亿人民币）。而受新冠肺炎
疫情的影晌，最近中国传统中草药在美国也大受追捧。
89岁的巴菲特10日在接受采访时说：“如果你坚持足够长的时间,
你会看到市场上的一切。我活了89年，也没见过这种场面。”
在巴菲特看来，由新冠病毒和油价暴跌结合成的“组合拳”造成了这
场严重的冲击。
在巴菲特发表评论后的第二天，美国股市再次出现大幅下跌，道琼
斯工业指数相比近期高点跌幅超过20%,进入“技术性熊市”。
12日开盘后，标普500指数跌幅扩大至7%,触发本周第二次熔断,
美股暂停交易15分钟。而加拿大多伦多证交所暂停股票交易’股指
跌9.17%,触发一级市场熔断。
除了美股期指外，日内还有泰国股市、菲律宾股市、韩国股市、巴
基斯坦股市、印尼股市、巴西股市，加拿大股市8个国家股市发生
熔断。
病毒在侵蚀社会财富.
美国疾病控制和预防中心主任罗伯特•雷德菲尔德11日说，美国存在
新冠肺炎死亡病例被误认为是流感死亡病例的情况。
12日晚，外交部发言人赵立坚在推特上，用中英双语连发5条推文
怒恕美国：欠我们一个解释!

2/2美国疾控中心主任被抓了个现行.零号病 人是什么时候在美国出现的？有多少人被感 染？医院的名字是什么？可能是美军把疫情带 到了武汉.美国要透明！要公开数据！美国欠 我们一个涂释！

1/2美国疾病控制与预防中心（CDC）主任罗伯 精•雷德菲尔18 （Robert Redfield）周三在众议 院监曾委员会承认，一些似乎死于流恳的美国 人在死后的诊断中被枪测出新型#冠状病毒呈 阳性。#COVID19
赵立坚还另外发布了一条英文推文，向美国发出质疑：美国当季有
3400万流感患者，20000人死亡，请告诉我们，这其中有多少人与
新冠肺炎有关?
这个事闹大了。美国人怎么能够这样？看美国人怎么下台?
如果这样的话，军运会可能要重新评价。静观其变。
意大利新增2651例新冠肺炎确诊病例，累计确诊15113例，新增死
亡病例189例，累计死亡1016例。
10日，意大利驻欧盟大使毛里齐奥?马萨里，在文章中沉重地写
道:
“没有一个欧盟国家响应委员会的号召。只有中国作出了回应。"
“在这场疫情中，我们面对两个可怕的故人：恐慌和自私。"
作为新冠肺炎疫情的过来人，深有体会。
12日，中国首班抗疫援外专家组包机飞越9619公里驰援意大利，包
括9名医疗专家和31吨医疗物资（含ICU病房设备、医疗防护用品、
抗病毒药剂等）。原来是说7人。看来力量有所增强。
这条新闻下面’意大利人纷纷评论’传递着一个共同的感谢声音:
Sono gli unici ad aiutarci ! Sono gli uniciche ci stanno
seriamente aiutando!（他们是唯一能帮助我们的人！他们是唯
一真正帮助我们的人！）
5、中国专家身价倍增
中国专家很忙、很抢手。就像任正非说的，让听到过枪声的人指挥
战斗.
3日至4日，钟南山与欧洲呼吸学会候任主席安妮塔•西蒙斯博士进
行视频连线，向欧洲呼吸学会介绍了中国抗击新冠肺炎疫情的成果
和经验。
12日19： 00,在广州医科大学附属第一医院，钟南山院士与医院重
症监护团队与美国哈佛大学医学院及美国重症监护方面的专家进行
多方视频连线.
钟南山院士团队介绍了新冠病毒感染危重患者的临床特点和治疗难
点，并分享了快速检测新冠病毒和防控社区聚集性病例的经验，双
方讨论就新冠肺炎临床研究开展合作。
钟南山院士团队还有新型智能化咽拭子采样机器人，从理论、经验
到机器人，中国的管控方案越来越完善。
武汉是桥梁之都，是天然桥梁博物馆，在长江、汉江上的大桥，在
建在用的有25座。老外完全可以照桥下单。
武汉这座英雄的城市，也会是人类抗击新冠肺炎的主阵地，留下一
些设施，比如，火神山医院、方舱医院，让全球医学生来看看。
6、小结
经济发展是武汉的“第二战”。
湖北30条的优惠，比18条更优。
建议企业家对号入座，抢抓机遇。
希望武汉新增确诊病例归零。
