杭州新增一例无症状感染者接触过高风险国家人员

2月底和3月初，该人士所在单位曾前往萧山机场，参与韩国和日本来杭航班的翻译协助工作
杭州市政府于3月12日披露，当天凌晨，杭州疾控中心报告了一名无症状新冠 肺炎感染者。这名男士从事国际交流服务工作，近14日内与境外高风险国家 人员有过接触。图/财新记者梁莹菲

【财新网】(记者张而弛)杭州市政府于3月12 日披露，当天凌晨，杭州疾控中心报告了一名无症状 新冠肺炎感染者。这名男士从事国际交流服务工作， 近14日内与境外高风险国家人员有过接触。
根据一份在杭州各微信群里流传的紧急通报，该 患者于3月10日前往医院进行常规体检，发现肺部有 感染症灶，但无发热等其它症状。医院随后对其进行 采样，咽试纸核酸检测呈阳性。流行病学调查显示， 该人士发病前14天无外出史。
官方没有透露具体感染路径。3月11B,杭州市 刚宣布，全市已连续20天无新增确诊病例。截至目 前，杭州也没有宣布任何从境外输入的确诊病例。
根据现行防控方案，病例分为疑似、确诊两类。 无症状感染者纳入监测，如出现临床表现，则及时订 正为确诊病例。
财新记者从杭州外事办人士处证实，感染者来自 杭州市国际交流服务中心。
杭州市国际交流服务中心成立于1992年，是杭州 市政府外事侨务办公室(下称外事办)直属的事业单 位，协助杭州政府开展各类对外交流活动。
根据该中心的官方微信，2月28日至3月1日，包括感染者在内的10人韩语翻译组曾前往萧 山机场，帮助处置来杭航班。三个航班分别为，2月28日韩国首尔至杭州的OZ359、2月29日日 本大阪至杭州的NH951、3月1日韩国首尔至杭州的CA140。
翻译组人员身穿防护服，配合海关对321人次的中外旅客进行了体温检测和问询。杭州市 外事办与办公厅人员也在现场指挥工作。
但该人士是否经此次任务而被感染还不得而知。杭州市疾控中心回复财新记者称，之后若 有新消息，将通过官方渠道发布。
截至3月13日，国内尚未公布任何新冠确诊病例是从韩国和日本输入。浙江省内现有10例 输入性病例，均来自意大利。
据财新记者了解，此次发现的无症状感染者曾在春节期间，以志愿者身份，负责自己小区 的进出检查和登记工作。
根据3月13日余杭区政府的“余杭发布”，杭州市已排查该名无症状感染者的密切接触者和 一般接触者，针对这些人士落实了医学观察措施。
杭州市国际交流服务中心的办公室位于杭州上城区，正处关闭状态。写字楼前台人员告诉 财新记者，3月12日杭州疾控中心人士曾到现场进行调查和消毒，但他们没有要求封闭大楼。
3月10H,杭州通报过另一名无症状感染者。3月4日，一名从法国巴黎经北京转机到杭州 的人士主动要求检测。3月7日上午，他的鼻咽拭子标本检测显示阳性。但该人士没有发热和其 他的呼吸道症状，CT检查结果也不具有肺炎的影像学表现。
无症状感染者、潜伏期患者为入境筛查增加了困难。香港大学流行病学家Ben Cowling甚 至认为，入境筛查只会延缓、而无法阻止当地疫情流行。(详见财新网报道“超7成新冠感染者 在潜伏期入境？机场筛查被指难防，倒灌'”)香港大学流行病学家Ben Cowling认为，这些入境 筛查只会延缓当地疫情流行，而无法阻止。
一周之内，杭州发现两例无症状感染者，杭州市卫健委告诉市民无需恐慌。在3月12日举 行的发布会上，杭州市政府副秘书长毛根洪表示，无症状感染者有可能成为传染源，但是他们 携带病毒的数量较少，传播能力相对较弱。厕
