
美国承认CDC当前的每日测试能力仅为300到350个样本，确诊患者数量有可能低于实际感染人数

【财新网】（记者文思敏综合）自新冠疫情在
美国爆发以来，核酸检测不足的问题一直饱受美国民
众诟病。在3月12日的国会听证会上，美国疾控中心
（CDC）主任雷德菲尔德（Robert Redfield）的发言
证实了人们的批评，“美国CDC当前的每日测试能力
仅为300到350个样本”。
此前，CDC最初设立的检测标准非常严格，要求
只有拥有严重呼吸疾病和明确病毒暴露史或相关旅行
史的病人才有资格进行检测。过去几周，包括华盛顿州和纽约州的官员、医生或有相关症状的
病人,均指责未能及时从CDC获得检测试剂盒，作出及时的检查。
3月6日，美国总统特朗普在访问美国疾控中心（CDC）时还曾“夸下海口”，任何想进行测
试的人都可以测试。特朗普表示，普通美国人面临的健康风险仍“非常低）
据约翰霍普金斯大学的全球追踪数据，截至3月12日，美国全国已确诊1663例，分布在至 少38个州和首都华盛顿特区，死亡40人。全球已超过12万人已被感染，逾4000人死亡。美国新

冠疫情形势，远不如特朗普口中那么乐观。

对美国民众来说，更严峻的事实在于因缺乏足够的检测能力，上述的确诊病例数无法真实

展现美国疫情。美国国家卫生研究院（NIH）的国家过敏和传染病研究所（NIAID）所长弗契 （Anthony Fauci）表示，如果能进行范围更广阔的测试，就更能了解病毒在美国的爆发程度, “不幸的是，我们目前建立的体系，并没有能力做这个”。

要确诊一名新冠患者，病毒核酸检测是最主要检测方式，不仅要使用配套依据基因序列研 发的试剂盒，还需要将采集到的患者样本，送至有资质的实验室进行检测。

美国检测不足的问题在于，实验室处理能力远远不足，雷德菲尔德指，这是因为特朗普政

府大幅削减美国的公共医疗卫生预算，因而影响了美国的应对能力。

3月13B,纽约州州长库莫称，纽约州的确诊病例数超过200例，达到216例，其中纽约市

共有48例。他还说，随着检测能力的增加，纽约州将出现与中国、韩国、意大利同样的病例增

长路径。

随着纽约市病例的增加，3月12日，纽约市长白思豪也宣布进入紧急状态，并出台了一系 列措施试图遏制病毒传播，包括要求逾500人参加的大型活动取消或延期，这使得每天吸引大 量游客的百老汇剧院停止演出。同日，纽约著名的文化地标一大都会艺术博物馆、卡内基音乐

厅和大都会歌剧院等也均宣布闭关。美国多家脱口秀节目也将减少现场观众。（参见：《美官

员坦言检测体系未做足准备尚不知实际暴发程度》）
同日，法国、德国和英国等欧洲三大国领导人也纷纷发布全国性抗疫政策。法国最为激 进，法国最为激进，而英国则坚决不实施严苛政策。德国政府受联邦分权制度制约，仅仅发出 了政策建议。法国总统马克龙在当地时间3月12日晚发表全国电视演讲称，新冠疫情是法国在

一个世纪内面临的最严重公共卫生危机，他要求全法所有级别的学校从下周一起开始关闭，井

呼吁法国民众在生活习惯上注意不要行贴面礼或者握手，减少出行和聚会，尽量远程办公。

英国首先约翰逊则表示，英国目前实际的感染人数，可能要比官方通过检测而掌握的公布 数字更高，“甚至是高得多二但他并未宣布延迟阶段的进一步措施，仅仅呼吁有发热现象或者 持续咳嗽现象的民众，应该在家先自我隔离7天，如果在家隔离期间症状恶化，或者在隔离7天

在欧洲疫情最为严重的意大利，疫情受控的拐点仍未出现，抗疫胜利之日仍遥遥无期。3 月12日，意大利单日新增新冠确诊病例为2651例，较前一日的增幅达21.7%,这也是当地疫情 爆发以来单日确诊人数的新高。当日新增死亡病例196例，环比增长23%,累计病死人数已经

新冠感染死亡率同样高企的还有伊朗，新冠病毒已席卷伊朗境内全部31个省，3月13日,

伊朗卫生部通报全境累计确诊病例达到11364例、累计死亡514例，伊朗的新冠感染死亡率继短 暂下修后，又拉回到4.5%高水平（参见：伊朗新增病例和死亡率先降后反弹高官定点医院院 长感染）。

伊朗总统鲁哈尼正面临巨大舆论压力，他不仅未主动拿出强有力的防疫举措，也始终拒绝 响应部分民众的呼声，对疫情发源的库姆市采取交通封锁等措施。在此次伊朗抗击疫情的过程

中，鲁哈尼还多次遭质疑缺席相关的疫情应急会议Q （参见：伊朗感染过万死亡率逾4%总统 鲁哈尼陷领导不力指责）

新冠疫情席卷全球之时，各国政要除了要为本国疫情焦头烂额，还要担心在国际会面时一

不小心感染“中招”，或是成为新冠患者的密切接触者。3月13日，加拿大总理夫人索菲、巴西 总统新闻秘书Fabio	Wajngarten.澳大利亚内政部长彼得达顿、先后确诊感染新冠。Fabio
Wajngarten曾在3月7日赴美国佛罗里达州的海湖庄园和特朗普会面，不过白宫发声明称，特朗 普无需进行检测，因为总统几乎都没有与被测试为阳性的人进行互动。但是Fabio Wajngarten本 人发表在Instagram相簿上的合影显示，他曾直接站在特朗普身边。（参见：确诊巴西官员曾与 特朗普密接白宫称总统无需检测）


彼得•达顿在潜伏期的行程也与美国政要有关，3月6日，达顿曾在美国参加了五国情报分享

机制“五眼联盟（Five Eyes） ”的会议，会见了美国、英国、加拿大和新西兰等国的官员，其中 包括美国司法部长威廉•巴尔。另一边，加拿大总理特鲁多则已经因夫人确诊感染，而进行为 期14天的自我隔离，在家办公。（参见：澳大利亚内政部长确诊加拿大总理因夫人感染自我隔

离）
在没有疫苗和药物治疗新冠病毒的情况下，意大利公共卫生专家尼诺•卡塔贝洛塔（Nino
Cartabellotta）表示，在全国范围内限制人员活动的“社会隔离”是有效遏制病毒传播的唯一途
径，其他欧洲国家应该借鉴意大利的防疫经验和教训。
显然，菲律宾已经开始借鉴“封城”经验。当地时间3月12日晚间，菲律宾总统杜特尔特宣
布，将全面封锁进出首都马尼拉大区的海陆空交通，并实施社区隔离措施以应对疫情。然而， 新加坡总理李显龙却在同日的电视讲话中强调，新加坡不打算像中国或意大利一样，采取封城
城市的严厉措施，也不会完全和全世界切断交通联系，因为这将危及新加坡的生存。（参见: 李显龙吁新加坡准备长期抗疫杜特尔特下令马尼拉封城）
3月11日，WHO才姗姗来退地宣布新冠病毒疫情为“大流行”，遭到不少国际公共卫生专家
批评“为时过晚）至少十天前就应该宣布。在这“延误”的时间里，新冠疫情有哪些转变，当时 的WHO又做出了什么判断？ 2月26日，中国境外报告的新增病例数量首次超过了中国境内，疫
情扩散到了全球34个国家时，WHO总干事谭德塞全球对新冠病毒的防疫还没有失控。到了3月 2日，新冠病毒疫情已经扩散到65个国家，谭德塞还在强调，新冠病毒不是流感，遏制病毒是 可行的，还有很多出现过感染病例的国家已遏制了病毒（参见：新冠疫情演变为“大流行” WHO定性为何姗姗来退？ ） o圈
