
研究再探新冠进化树标无法证明病毒由外传入华南市 场

研究认为，现有证据无法证明华南海鲜市场中没有新冠病毒的原始来源；病毒可能在2019年11月中下旬 首次感染了人类，12月7日开始在人群中的第一次扩张；穿山甲可能不是中间宿主

华南海鲜市场。研究称，现有证据无法证明华南海鲜市场的新冠病毒是由其 它地方传入的，也无法证明该市场中没有新冠病毒的原始来源。图/财新记者 丁刚

【财新网】（记者杜偲偲）一项新研究运用基
因分析探究了新冠病毒的进化与传播情况。该研究题

为“以全基因组数据推断新型肺炎冠状病毒的进化和
种群动态”，于3月11日发布在了论文预印平台
bioRxiv上。研究称，现有证据无法证明华南海鲜市 场的新冠病毒是由其它地方传入的，也无法证明该市
场中没有新冠病毒的原始来源。穿山甲可能不是中间
宿主。新冠病毒可能在2019年11月中下旬首次感染了
人类，并于当年12月7日开始在人群中的第一次扩

张。

该研究的作者来自于湖北省疾控中心卫生检测检


验研究所流感参比实验室、安徽师范大学生命科学学
院安徽省生物资源保护与开发重点实验室、武汉科技
大学公共卫生学院、湖北省职业危害识别与控制重点
实验室，以及北京农林科学院北京农业生物技术研究

中心。

此前，中国科学院西双版纳热带植物园、华南农 大、中国脑科学研究所等机构的研究人员也曾进行新

冠病毒的系统发育网络研究，他们收集了截止2月12

日全世界共享到GISAID EpiFluTM数据库的四大洲12 个国家的93个新冠病毒样本，总结出58种单倍型井构

建新冠病毒进化网络，该网络由5个中心单倍型及诸多卫星单倍型构成，中心单倍型之间、中 心单倍型与卫星单倍型之间存在多重衍生关系。该研究于2月21日发布在中国科学院科技论文

预印发布平台ChinaXivo （参见财新网报道“有研究探新冠病毒基因演化 疑华南海鲜市场非原

始来源”）

与2月21日论文相比，此次研究的样本更多。研究者在2月22日从GISAID EpiFluTM数据库 中收集了56个新冠病毒的外群全基因组序列和136个基因组。此外还通过宏基因组测序获得了

10个新的新冠病毒测序基因组，这些数据来自湖北省五家医院10名原因不明的病毒性肺炎患 者，包括2019年12月收集的4个样本，2020年1月的4个样本，和2月份的2个样本。

这些病毒样本基因组大小从29409到29911个碱基对不等，对齐的矩阵长度为29, 130个碱 基对，有183个可变位点，包括27个简约性信息位点（指在两个以上分类单元中存在差异，且

至少有两种变异类型在该位点出现两次及以上的位点），单一变异位点156个。研究者将所有 基因组分为了80个单倍型（即多个决定同一性状的紧密连锁的基因构成的基因型）。其构建的

新冠病毒单倍型进化网络是典型的星形网络，有核心单倍型节点H3、H14、H15,和多个边缘

单倍型节点，除了单倍型H19和H80,大多单倍型之间只有1到6个突变的距离。

在新冠病毒的进化关系方面，此次研究结论与2月21日论文一致。进化网络也显示，蝙蝠

冠状病毒RaTG13可能是通过一个假设的单倍型mv6连接到H15和H31,由于RaTG13和H15、
H31可能有直接联系，H15、H31可能是祖先单倍型。研究者还提到，mv6与两种祖先单倍型之 间有一个突变的差距，而mv6和RaTG13之间的差距超过1, 000个突变，新冠病毒与RaTG13血

缘关系仍较远。此次的研究也支持两条主要的单倍型进化路径，即目前的单倍型可能是从H15 进化为H14再进化为H3,或者是H31进化为H14再进化到H3。两个路径都表明H14是祖先单倍

型与H3的关键联结。
而与2月21日论文不同的是，研究者发现单倍型为H14的样本有两个来自武汉，一种起源于
H14的新的单体型H28也来自于武汉样本，虽然这两种单倍型的寄主（指新冠患者）与华南海


鲜市场均无直接联系，但其中一位寄主住在距华南海鲜市场约2公里的小区，他可能在无意中 与华南海鲜市场有了间接接触。研究者认为，现有证据仍无法证明华南海鲜市场的新冠病毒是

由其它地方传入的，也无法证明华南海鲜市场中没有新冠病毒的原始来源。要确认华南海鲜市 场是不是新冠病毒的中心起源，需要收集市场及其附近更多的早期新冠病毒样本，综合流行病

学调查的数据和基因信息进行分析。

样本中最多的单倍型是H3,还有55个直接由它衍生的卫星单倍型。在包含了单倍型H3的
28个样本中，有12个样本来自于武汉，其卫星单倍型的样本有15个来自于武汉。而其它15个国

家的65个病毒样本有43种单倍型，包括27种H3的卫星单倍型，11种H14的卫星单倍型，3种H15 的卫星单倍型。

所有数据中，来自华南海鲜市场的序列有16个，包括4个新序列和12个GISAID数据库样本

的序列。这些序列样本有15个采集于1月1日前，还有一个采集于1月8日。样本有10种单倍型， 包括H2、H3、H4、H5、H6、H7、H8、H10、Hll、H16,华南海鲜市场的单倍型多样性比例

很高。在这些样品中H3单倍型仍是最多的，存在于华南海鲜市场的6个样本中，其它单倍型则 直接起源于H3。华南海鲜市场的所有样本都有H3单倍型或其他9种衍生单倍型，表明短期内市

场上存在循环感染。

研究者还进行了新冠病毒的人口统计学分析，结果显示，在2020年2月11日前的66天内， 新冠病毒的有效人口规模有所扩大，考虑到最新的样本是在2月11日进行采样的，研究者估算

新冠在人群中的第一次扩张是从2019年12月7日开始。患病人口在1月21日至27日前后增长较

多，考虑到该病毒的最长潜伏期长达24天，研究认为该病毒可能在11月中下旬首次感染了人 类。这也与此前中科院版纳植物园团队的研究结果基本一致。

而对于备受关注的新冠病毒中间宿主争议，研究者基于系统进化树认为，目前发现的广东 穿山甲冠状病毒与新冠病毒的遗传距离相对较大，穿山甲可能不是中间宿主。中国科学院武汉

病毒研究所研究员石正丽，在日前《知识分子》举办的线上科普讲座中表示，“如果在某一类 动物体内检测到了和新冠病毒达到99%的基因同源性和一致性的病毒，我们就可以确定这一类 宿主就是新冠病毒的中间宿主。但遗憾的是，穿山甲冠状病毒和蝙蝠冠状病毒这两个都不可能

在短时间内跨种感染人，然后很快进化到新冠病毒这样的程度。所以一定还有一个中间宿主。
穿山甲是不是也有可能不是中间宿主，而是自然宿主呢？那中间宿主又是什么呢？只有分子证
据才能给出确凿的答案。”（参见财新网报道“石正丽：没料到SARS样冠状病毒跨种感染会发 生在武汉”）园
