
肺炎日记13月12日：宣布“大流行”意味着什么?

过去两周里，中国以外的新冠肺炎病例数量增加了 13倍。WHO预计在未来的几天或几周内，死亡人数 和受影响国家的数量将会急剧攀升

当地时间2020年3月10日，意大利米兰，餐馆与酒吧因疫情提前结束营业。新 冠疫情在全球范围内持续扩散。3月11日，中国之外新增确诊达到6600多例， 远高于国内新增确诊15例病例。以意大利为圆心的欧洲几乎“沦陷”，中东地 区及美国新增病例迅速增加，南美洲国家亦受到波及。图腐华社

【财新网】（记者丁捷综合）中国疫情增长速

度正在放缓，截至目前，国内26个省份新增病例为零 增长。新冠疫情在全球范围内持续扩散。3月11B, 中国之外新增确诊达到6600多例，远高于国内新增确

诊15例病例。以意大利为圆心的欧洲几乎“沦陷”，中 东地区及美国新增病例迅速增加，南美洲国家亦受到


波及。

欧洲中部时间3月11日，世卫组织（WHO）总干 事谭德塞宣布，由于对新冠病毒的传播及其严重性，

以及对（一些国家）不作为的震惊，WHO评估认 为，新冠肺炎已具备“大流行”（pandemic）特征。
谭德塞表示，从未见过冠状病毒引发的大流行, 而且从未见过可以同时控制的大流行病。“所有国家
仍然可以改变这一大流行的进程。’’（参见：道指进
入技术性熊市 WHO宣布新冠肺炎具备“大流行”特
征）但他同时也谴责部分国家防疫“不作为”现象。据

全球卫生专家分析，全球性大流行病的宣布，进一步 动摇目前已经脆弱的全球市场，导致更严格的旅行和

贸易限制。

世卫组织定义为大流行意味着什么？据联合国新间网站3月11日报道，升级为全球大流行 病，表明新冠疫情已在全球范围内广泛传播，但这并不意味着新冠病毒已经变得更加致命了。

谭德塞也表示，定义“大流行”不会改变世卫组织对其威胁的评估，“它不会改变世卫组织正在 做的事情，也不会改变各国应该做的事情气

各国将如何应对“大流行”？谭德塞呼吁各国采取四管齐下的战略：至今未受病毒影响的地
区继续在各方面做好准备；继续加强检测、预防和治疗工作；减少和抑制病毒传播；积极寻找

新方法预防感染，分享各自积累的经验。

这一消息发布之时，中国之外新冠肺炎确诊病例已达到44645例，死亡1453例，遍布117个 国家和地区。而在过去两周里，中国以外的新冠肺炎病例数量增加了 13倍。WHO预计在未来

的几天或几周内，死亡人数和受影响国家的数量将会急剧攀升。

大流行的宣布时间是否为时太晚？有流行病学专家表示，可以更早宣布。他们指
出，WHO应该更早宣布新冠“大流行”，以作为各国加强疫情防控的政策依据。美国加州大学

洛杉矶分校公共卫生学院副院长、流行病学资深终身教授张作风表示，新冠肺炎已经在全球六 大洲出现病例，并且具备人传入和死亡率高的特征，WHO宣布“大流行”太晚。英国牛津大学 流行病学家陈铮鸣则公开表示至少十天前就应宣布。香港大学公共卫生学院教授高本恩也提

出，早至2月初，事实表明，要控制住新冠疫情并阻止它成为一场全球大流行是极其困难。
WHO本可以更早宣布。

而在此前的1月下旬，世卫组织对是否宣布新冠肺炎为“国际公共卫生紧急事件”存在分 歧。根据《国际卫生条例》的定义，“国际公共卫生紧急事件”是指“通过疾病的国际传播构成 对其它国家的公共卫生风险”，并可能需要采取协调一致的“国际应对措施”的“不同寻常”的事

1月21日，世卫组织表示，武汉肺炎疫情可能存在持续“人传人”情况。（参见：WHO称武

汉肺炎可能持续“人传人”将开紧急会议商讨疫情）1月30日，WHO正式宣布新冠疫情为国际公 卫突发事件，这一决定基于担忧病毒进一步扩散到公共卫生体系较弱、且无力妥善应对的国 家，而不是对中国的表现投下“不信任票（参见：WHO总干事宣布新冠疫情为国际公卫突

发事件的讲话）2月28日，WHO将新冠肺炎的风险评估级别提升至最高警戒级别。

截至3月11日，中国累计确诊病例80793例，比昨日新增15例；累计死亡3169例，比昨日新
增11例，大幅下降；重症病例4257例，比昨日减少235例；累计治愈出院62793例.比昨日新增

1318例；现有疑似病例253例，新增疑似病例33例。其中，湖北省新增确诊病例首次降至个位 数8例，湖北省外新增病例7例，其中6例为境外输入。（参见：3月11日：全国新冠累计确诊

80793例国外新增病例远超国内）

医生的倒下令人痛心。四位在新冠肺炎疫情中殉职的医生，以及因为“发哨”被人们知道的

艾芬，五位医生有一个共同的身份一一都来自武汉市中心医院。拥有4000多名职工的武汉市中 心医院，已经有超过230人确诊感染新冠肺炎，医务人员感染比例和死亡人数均列武汉各医院 之首。这家医院究竟经历了什么需要付出如此惨痛的代价？（参见：时间线I武汉市中心医院经

历了什么？）

疫情冲击之下，众多困境农民工家庭也受到重创。因病致贫、丧失主要劳动力、单亲、隔

代抚养等，令这些家庭格外脆弱。疫情带来的人员、物流受阻，对贫困户收入的影响，可能是 长期的、更大的。2020年作为扶贫攻坚收官之年，他们亟待得到政府和社会的关注和支持。
（参见：特稿I生病又失业疫情下的困境农民工怎么办？）

国内疫情得到了较好控制之时，境外输入病例随着“大流行”的确认挑战更加严峻。中国工

程院院士钟南山指出，境外输入病例中有无症状患者，入境后接受检测、隔离才被识别出来。

这意味着，甄别疑似患者不能单纯依赖发热症状。对入境人士需要更多的监测手段，譬如按要 求隔离14天，接受核酸检测排查。（参见：钟南山：应对境外疫情输入还要加强管控）

国际疫情局势严峻。3月11日，中国新冠肺炎确诊病例仅新增15例，而中国之外新增确诊
达到6600多例。其中，意大利累计确诊12462例，死亡827例，均居首位，是中国之外因新冠死 亡人数最多的国家；欧洲其他国家确诊病例均呈增势，其中法国、西班牙和德国为重灾区。

（参见：3月II日：117个国家和地区确诊44645例欧洲“沦陷”）
意大利是中国之外因新冠死亡人数最多的国家，已有827例死亡病例，感染死亡率高达
6.6%O随着重症病人迅速增加，医院救助资源严重不足。意大利总理孔特再次发表讲话表示,
全境内，除了供应生活必需品的药房、超市持续营业，其他商业活动一律停止。（参见：意大 利单日新增死亡数创新高绝大多数商业活动叫停）
法国、西班牙、德国三国合计确诊人数已近6000人。3月11日，德国总理默克尔首次就疫
情作出公开表态称，最多可能会有60%-70%的德国人感染。（参见：德法西三国近6000人确 诊 欧洲疫情扩散加速）美国对欧洲实行旅游禁令。3月12日，美国总统特朗普宣布，为防止新
的新冠肺炎病例进入美国，美国将在未来30天内，暂停与除英国以外的所有欧洲地区的旅行往 来。（参见：特朗普宣布暂停美与欧陆旅行往来30天可能会较早重开中韩）
截至3月11日统计，中东地区已有16个国家出现新冠病毒确诊病例。其中，疫情最为严重 的国家伊朗，最新累积确诊9000例，累计死亡354例。继原本员责妇女事务的女性副总统埃卜 特卡尔确诊后，伊朗12位副总统中地位最重要的第一副总统贾汉吉里和两名内阁成员也确诊感
染新冠病毒。（参见：伊朗又一副总统感染全国确诊近万卡塔尔突增238例）
国际赛事受疫情影响。北京时间3月12日，NBA （美国职业篮球联赛）官方宣布，2019年
-2020年赛季暂停。就在当天，犹他爵士队一名球员新冠病毒核酸检测为阳性。（参见：一球 员感染新冠致NBA比赛暂停经济损失有多大？）
加拿大官方表示，蒙特利尔世界花样滑冰锦标赛确定取消；阿根廷政府在3月11日宣布,
暂停全国所有体育赛事。
海外防护物资告急，向中国急购口罩。过去两周，国内口罩布生产商陆续接到出口贸易商
和海外客户的询单电话。数名口罩生产商告诉财新记者，订单主要来自欧美、日韩等国家，且 数量大、交期急，但目前国内的口罩需求未平，能达成交易的外贸订单极少。（参见：特稿I海 外求购口罩国内供需未平难外销）圈
