
作家方方：开辟一个空间，让我们同哭一场

3月13日。
太阳到中午还很明亮，下午后，便开始变阴，风也刮了起来。老天的脸，总是说变就变， 有时候你想要个过渡，都要不到。武大的樱花应该全都开了吧。站在老斋舍平台上朝下 看，真是有如白云似的一条花带。当年我们上学的时候，樱花也开，我们也会去照相，只 是并未见到什么游人，就我们学生自己。到后来，居然成了旅游点，每到此季，校园里挤 得无法行路。脸庞跟花瓣一样多，人群比樱花更像风景。
疫情依然继续向好。出院的人越来越多，而新增确诊病人只剩了几个。不过，今天有点奇 怪，疫情发布的时间比平时晚。我中午去到两三个群转了转，发现大家都议论此事，不理 解为什么发布时间延退。医生朋友也认为，稍一延退，马上就给人以想象空间。我想，这 个空间里会装些什么呢？
封城已过五十天了，如果当初封的时候，告诉大家你们将被封上五十天。不知道那时的心 情会是怎样。无论如何，我是绝没有想到会这么久的。上个月去医院取药，我取了一个月 的用量，以为足够了，不可能封那么久。现在看来，我显然低估了这个病毒。低估了它的 强悍和耐力。尽管新增病人越来越少，但总有一些奇怪的消息传来，一切仍都不能马虎， 它随时可能反扑。所以了，我们还是严阵以待吧。好在大家也有了经验，被感染了并不可 怕，马上就医，只要不拖成重症，治愈并非难事。
三月也即将过半，马上要到来的是清明节。祭奠亲人，上香扫墓，这是一个久远的传统， 也是很多家庭每年必做之事。对于很固守传统观念的武汉人来说，今年要过一道很大的 坎。两个多月的时间内，一下子死了大几千人，而与之相牵连的人是多少万。亲人已走， 非但不能扫墓纪念，连骨灰都掌不到。尤其很多人是在二月中上旬去世，头七在混乱和悲 痛中过去了，很多人的七七却在清明前后。尽管人们理解疫情是非常时期，可是待那一时 刻到来时，不去思念不去悲伤，简直不可能吧。所以，我很担心有些丧亲家属，回过神 来，会承受不了这么久的压抑，以致出现崩溃情况。其实，就连我自己在想这件事的时 候，眼泪都会情不自禁往外涌。
丧亲之痛，是需要倾诉和哭泣来缓解的。这是疏导心理的最好方式。前几天，读到一篇文 章，看到很多网友在李文亮的微博下留言，倾诉心情，把那里当成了一个哭墙。这不单纯 是为了纪念李文亮，更是那些倾吐心声的网友们自己的心理需求。我想，目前疫情正在扫 尾阶段，距清明节还有一小段时间，我们完全可以建立一个类似''哭墙”的网站，比方''哭 网让丧亲的人们有一处地方，在那里挂上自己亲人的照片，为之点上蜡烛，去哭上一 场。其实，哭的人，又何止是他们的家人朋友？整个武汉人都需要一场大哭。人们可以通 过这个''哭网"，哭亲人，哭朋友，以及哭自己。倾吐内心的悲伤，也寄托个人的哀思。配以 安慰心灵的音乐，当然更好。或许痛哭过后哀嚎过后，心情可以舒缓很多。疫情结束在何 日，尚是未知数，在这一切未确定之时，无数的个人悲伤，郁结成块，或许会成一个难解 的题。不如，开辟一个空间，让大家同哭一场吧。
此外，还有一些人，也是不应忽略的。在早期阶段，很多人被感染，医院一床难求，无法 医治，也没有得到做核酸检测的机会，于是也就谈不上确诊。他们中有人死在医院，但大 多死在家里。我高中同学说，他爱人的同事，家里死了两个。婆婆死在家里，殡仪馆一整 天都没有车子接，到了晚上来了一辆箱式货车拖走的。类似这样的死者，并不在少数。因 为没有被确诊为新冠肺炎，他们也就不在死亡者名单上。这到底是多少人呢？我不知道。 今天跟心理专家电话讨论这一件事，我们都觉得，如果能通过社区，将这些死亡人数一一 进行登记，一并列入新冠肺炎逝者名单中，将来国家对于这些丧亲家属的安抚，也可考虑 到他们。同时，如果社区的工作可以做得更细一点，将那些非新冠肺炎患者，因疫情缘 故，丧失救治机会而导致死亡的人，也一并统计出来。分门别类，未来的安抚，或可通盘 考虑在内。
这几天，武汉疫情已趋缓解，但呼喊依然震天。最大的呼声就是用垃圾车拖食物给居民。 昨天看到视频时，真是惊呆。什么人能想出来呀！无知无畏到令人发指的地步。是没有基 本常识呢还是真不拿老百姓当人看？我不知道这里面有什么迫不得已的情况，但是再迫不 得已，都不至于做得这样难看。
有时候想，一届政府，如果不把民生放于至上位置，再来一次X冠病毒，依然会延续今年的 灾难；一众官员，如果眼睛不看百姓，只盯着上司，垃圾车拖食品的事情，同样会一而 再。没有以人为本的概念，也不站在百姓的角度思考和做事，是现今官员很大的问题。仅 用官僚主义来形容，恐怕不够。这也不全然是人品问题，而是他们身处于某个机器之中。 这架机器的快速运转，导致他们的眼睛，只能盯着他的上级，而无法看见芸芸众生。正所 谓人在江湖，身不由己。
扯点闲话。今天看到《南方人物周刊》的一篇文章，专访卫健委高级别专家组成员杜斌医 生的。题目为《这一切与英雄主义无关》。里面有一句话，看得我笑了起来。杜斌医生 说： ''我根本不相信这病房里有病毒能噌噌噌就到你眼睛这儿。’而我记得以前另一个专家王 广发医生说，他是因为新冠病毒传播到眼睛而导致感染的。这句话，导致市场的护目镜瞬 间卖光。我的一个朋友，一定要给我寄个护目镜来。我实在不好意思给人添麻烦，就让她 把淘宝地址给了我，我自己在网上买了一个。直到今天，这个护目镜都没打开过。

对了，还要顺便说件事，今天看到一个名为"「方方封城日记」编辑部〃的公众号，转摘一些 其他人的文章。我得说明一下，这个公众号跟我半点关系都没有。希望公众号的主人改换 其他名字，免得彼此都不愉快。
