
叶青武汉日记：终于新增疑似病例为

1、武汉新增确诊病例4例
130,周五，晴。
13S,全国大陆地区新增确诊病例11例，新增死亡病例13例（湖北
13例）,新增疑似病例17例。
截至13S,全国大陆地区现有确诊病例12094例（其中重症病例
3610例），累计治愈出院病例65541例，累计死亡病例3189例，累
计报告确诊病例80824例，现有疑似病例115例。
湖北新增确诊病例4例（武汉4例）,新增治愈出院病例1390例（武
汉1254例），新增死亡病例13例（武汉10例），现有确诊病例
11772例（武汉11098例），其中重症病例3543例（武汉3410
例）。累计治愈出院病例52943例（武汉36451例），累计死亡病
例3075例（武汉2446例）,累计确诊病例67790例（武汉49995
例）。
新增疑似病例0例（武汉0例），现有疑似病例34例（武汉30
例）。
13日，新增报告境外输入确诊病例7例（上海4例，甘肃2例，北京1
例）。截至13日，累计报告境外输入确诊病例95例。
截至欧洲中部时间13日10时（北京时间13日17时）,中国以外新冠
肺炎确诊病例较前一日增加7488例，达到51767例。中国累计8万
多，看来国外很快会“追赶”上。唉!
中国以外死亡病例较前一日增加335例，达到1775例。已经超过中
国死亡病例的半数。
全球范围内，新冠肺炎确诊病例较前一日增加7499例，达到
132758例。
2、武汉一枝独''红"
湖北13日再次更新市县疫情风险等级。截至12日24时，湖北低风险
市县63个，中风险市县12个，仅武汉为高风险。12个中风险市县
为：巴东县、云梦县、恩施市、荆门市城区、钟祥市、洪湖市、十
堰市城区、汉川市、京山市、黄石市城区、黄冈市城区、鄂州市城
区。
鄂西北、鄂西南空气好，不应该的。




没有全国各地的医护人员的支援，不可能看到这么多的绿色。虽然
武汉还是红彤彤的。
13日，重庆医科大学附属第一医院医疗队援鄂医生王越《一封写给
武汉的情书》感动了数千网友，字里行间溢满了对武汉这座城市炽
热的情感和浓浓的爱意。
一封写给武汉的情书（节选）
亲爱的武汉:
你好!
我是一个来自重庆的姑娘。今天刚好是我来汉的第30天。在这特别
的日子里，我写此书信，向你表达心意。
2月13日，我在凌晨接到来汉的通知，并在当天随医疗团坐着专机
抵达。第一次来见你，行色匆匆，心事重重。
想必你也不会知道，从见到你的第一眼开始，我便对你有了好感。
从机场到驻地，一路上车极少，但夜晚的你仍被闪耀的万家灯火所
点亮。“谁说这是一座空城，明明这每盏灯的背后都有一个家庭在
坚守。”我对自己说。
在汉的一日三餐，都是送到驻地来的定制盒饭。第一次领到丰盛早
餐的我，模糊了眼。毫无疑问，哪怕物资缺乏、人员疲惫，你依然
倾尽所有，把最好的一切奉献给我们。在那一刻，我便动了心。是
的,在2月14日的那天。
我是一个微不足道的女孩，但你却是一座辉煌的城。古往今来无数
过客归人皆为你倾心，他们在此地颂扬着“高山流水遇知音”的传
奇，感叹着“晴川历历汉阳树”的锦绣，震撼于“唯见长江天际流”的
气魄。
我无法用足够的篇幅，把这30天里所有的故事都讲给你，但我在你
的土地上流下的每一滴汗水和泪水，都在证明我的心。
武汉，我的江城。我爱你，有所求。
我要你在自此之后的漫长岁月里，平安，欢喜。
重医一院援鄂团：王越
2020年3月13日于武汉
网友说，“就像热恋中的女孩，只有对万分心爱之人才会写出如此
美好动人的情书。”
有博物馆要收藏我手写体的日记，我的日记微不足道，我觉得这一
封信更应该收藏。
3、经济加速的时刻到了
中国人民银行13日决定，于3月16日实施普惠金融定向降准，对达
到考核标准的银行定向降准0.5至1个百分点。此外，对符合条件的
股份制商业银行再额外定向降准1个百分点，支持发放普患金融领域
贷款。
以上定向降准共释放长期资金5500亿元，旨在支持实体经济发展,
降低社会融资实际成本。
这是今年以来我国的第2次降准，第1次降准是1月6号，央行降准
0.5个百分点，释放了8000亿元资金，并且减轻银行每年成本约
150亿元。
通过两次降准，央行释放了 1.35万亿元的资金，节约银行成本235
亿元，力度很大。
今年前两个月，金融机构人民币贷款新增4.2万亿元。目前，银行
业金融机构为抗击疫情提供信贷支持超1.4万亿元。
工信部的数字表明，全国除湖北外的规上工业企业平均开工率超过
95%,企业人员平均复岗率约为80%；中小企业开工率已达到
60%左右。但还面临着人员物流不畅、中小企业现金流短缺、防疫
物资不足、上下游企业复工复产不同步，产业链整体运转效率不高
等问题。
尽管武汉还是“红色”地区，全国已经在提扩大消费的事情。武汉人
只能眼巴巴地看着你们“大吃大喝”。不过武汉的这一天也快了。
13H,国家发改委等23个部门联合发布《关于促进消费扩容提质加
快形成强大国内市场的实施意见》，从市场供给、消费升级、消费
网络、消费生态、消费能力、消费环境等六个方面提出19条措施,
以对冲疫情影响，促进消费扩容提质。
南京更是迫不及待。
南京打出促进消费“组合拳”，除更大力度放开城市服务业、鼓励机
关干部带头消费外，又统筹资金向市民和困难群体发放消费券，通
过政府引导与商家促销相结合，尽快形成现实购买力，推动服务业
全面复苏。消费券发放坚持合法合规、公平合理的原则，总额度
3.18亿元。
只要不是“公款吃喝”就好。
武汉的全国校友并没有闲着。
11H,中国人民大学湖北校友会发动倡议，邀谓北京大学、浙江大
学、复旦大学、上海交通大学、中国科学技术大学、南京大学、北
京航空航天大学、西安交通大学、哈尔滨工业大学、武汉大学、华
中科技大学、吉林大学、四川大学、山东大学、哈尔滨工程大学、
武汉理工大学、中南财经政法大学等17所知名大学湖北（武汉）校
友会负责人共同探讨“武汉校友企业疫后复苏与振兴工作方案”，包
括不限于产业转型创新的方向研究及突破口探索、重大活动与重点
项目计划，企业停工损失弥补与相关政策扶持、银行资金与资本支
持、市场拓展与技术协同支持、人力资源与企业法务支持、劳动用
工与就业保障等方面内容。
经协商一致达成共识，决定成立“全国高校校友会湖北中小企业复
工复苏与振兴帮扶联合工作组”。
发起“武汉校友企业家（光谷）论坛”，申清筹备“武汉光谷校友企
业发展促进会”，推动举办“武汉校友联合大会”，筹资建设“武汉校
友总部大厦”、“武汉校友联创中心”及“灾难预警与防护用品（武
汉）博览会”等重点项目，组建“湖北中小民营企业复工复苏与振兴
工作”校友志愿者服务团，多法并举，努力实现快速推进校友企业
疫后复苏与振兴工作目标。
湖北30条中的（二十二）是全力扩大招商引资。
针对疫情暴露的短板和促进发展的需要，广泛开展“最美逆行湖北”
招商引资活动，鼓励湖北校友、武汉校友、楚商企业家开展“资智
回荆楚”行动。
这里借用了2017年“百万校友资智回汉”的概念，记得一个月前，我
建议湖北各市校友帮助各地级市的医院。
17所大学校友的行动说明，帮助武汉、帮助湖北，已经成为中国校
友的行动。
4、两场无奈车祸
11日，武汉救援车队女志愿者开车夜归，在徐东大街往中北路方向
行驶时，被一辆辅路冲出的灰色车撞到武汉大道中间。该车司机许
某自称是湖北省高院干部，疫情辛苦，请求私了。结果双方私了不
成，许某还威胁女志愿者，女子被迫报警。目前，湖北高院通报,
许某被停职。武汉武昌交警通报，因醉驾已对许某刑事立案。
13日傍晚，广东支援湖北荆州医疗队队员王烁，在走访查看社区疫
情防控工作时被一辆急速行驶的面包车从后侧撞倒，经全力抢救无
效，于当晚23时不幸因公殉职。

42600多援鄂医护人员，没有一个被感染，没有一个倒在病毒面
前’却被超速司机破了一个记录。实在是让人痛心。
两场车祸，责任都在司机，一个是醉驾，一个是超速。
我经常给企业家讲课，总会强调三句话:
遵纪守法是对自己最大的保护。
爱护员工是最大的社会责任。
趋吉（财）避凶（财）是最大的目标.
违法乱纪，谁都帮不了你.醉驾、超速，害己害人。
130,唐山率先针对“瞒报”加码措施，提出对境外入（返）唐人员
刻意隐瞒接触史、旅居史，故意谎报病情或拒不执行疫情防控措
施，引起新型冠状病毒传播或者有传播危险的’依法追究其法律责
任。同时，本人一旦感染新冠肺炎，所有相关治疗费用由本人承
担。
同时，唐山实行有奖举报制度。广大人民群众对发现的可能违反疫
情防控措施的境外入（返）唐人员，举报信息查证属实的，将给予
3000元奖励。多个举报人分别举报同一情形的，奖励首位举报人。
这个奖励制度，从湖北房县走到黄冈、武汉，现在又到了唐山。
5.瑞士投降了
在确诊病例、死亡病例大幅度增加的情况下，世卫组织总干事谭德
塞再次强调世卫组织的四点建议:
首先做好准备，每个人都必须了解新冠肺炎的征兆和症状，以及如
何保护自己和他人。
其次做好检测、保护和治疗，尽早发现、隔离、检测、处理每个病
例，以便打破传播链。
第三减少传播，隔离病人及其接触者，取消体育赛事等减少社交活
动的措施有助于减少传播。
第四加强创新和学习，面对新病毒，每个人都在学习，必须找到预
防感染、拯救生命、减少影响的新方法，所有国家都要分享经验。
世卫组织当天还宣布与联合国基金会和瑞士慈善基金会共同发起
“新冠肺炎团结响应基金”，呼吁个人和组织为全球抗疫作出贡献。
筹集的资金将用于协调疫情应对工作，为医务工作者购买口罩、手
套、防护服、护目镜等装备’采购诊断检测设备’加强监测’投入
研发等。
美国总统特朗普13日宣布美国进入应对新冠肺炎紧急状态，联邦政
府将启动500亿美元的紧急资金储备，用于各州医疗机构应对新冠
肺炎疫情，同时要求各州尽快建立应对新冠肺炎的应急指挥中心。
当天，宣布进入紧急状态的还有西班牙、波兰、保加利亚等。
但是，有的国家的举措有的莫名其妙，让人百思不得其解。
瑞典官方12日决定停止对新冠肺炎确诊病例的统计，该国也将不再
对轻症患者和疑似患者进行检测。斯德哥尔摩的一名官员表示，已
经没有可能阻止新冠疫情在瑞典的传播。
瑞典是第一个向新冠肺炎疫情公开举手投降的欧洲国家。瑞典到12
日共确诊635个病例，其中12日当天新增135个病例，这对一个只有
1012万人口的国家来说，不啻是一个相当严峻的局面。
以瑞典的公共卫生发达水平来说，它还远没有走到山穷水尽的地
步。
120,中国首班抗疫援外专家组包机驰援意大利。9名专家中有5人
来自四川.这背后是有原因.
1988年意大利政府无偿捐助四川建立了最大型的急救中心，30多年
来，为四川的医疗服务提供了很大的支撑作用。
在2008年汶川大地震时，意大利的红十字会以及医学会派了 14名急
救专家驻扎在四川绵阳的重灾区，有约900名伤员在意大利专家的
指导下转危为安。
所以四川人一直抱着感恩的心，这次三名援意专家都是主动报名、
主动清缨.
6、国外资本的避难所
据不完全统计，12日共有11个国家股指先后出现熔断。投资者抛售
一切资产，黄金现货下跌。
但是，越来越多的国外资本来到了中国。
美国一家万亿美元资管巨头普信集团（T Rowe Price）旗下的亚太
机遇股票基金基金经理Eric Moffett也表达了在当下的环境下，对
中国公司青睐.
他接受采访时表示，很可能美联储3月中还会启动降息，原油价格
走低，再加上中国新冠疫情最坏的时候已经过去。这些因素综合起
来看，目前亚洲市场比美国市场更具吸引力.
从各国对疫情管控的能力来看，这将会是国外投资者的共识.
有媒体说：中国的昨天，就是各国的今天.中国已经渡过了最困难
的时刻。也难怪会成为国外资本的避难所。
小结
新增疑似病例为零,
证明在医院之外该查的已经查清楚了。
但是，武汉的疑似病例还有30例。
新增确诊病例4例，也是绝好的消息。
保佑死亡病例趋于零。
