
肺炎日记I捐13日：“第一战场”的战事难以结束

全球大流行下，中国作为“第一战场”的战事难以结束，海外的疫情风波将以不同方式冲击国内

【财新网】（记者 黄惠昭 综合）3月13日，曾
“敲锣救母”的武汉女子李丽娜的母亲出院了。距离李


丽娜阳台敲锣哭泣求助已过一个月，这个好消息令人
感慨：一个月前的绝望和混乱历历在目，从绝境中

“一锣求救”，到近春时“又做回有妈的孩子”，对关注 者而言，李丽哪的故事，足以映射近两月以来武汉抗

疫艰辛而曲折的“力挽狂澜二（见：武汉女子一度敲

锣救母今天母亲出院了）

如今，疫情防控“第一战场”和“第二战场”呈现两
极分化：巨大代价和空前决心下，中国成功扛过本轮
疫情流行高峰，而另一边，新冠病毒全球肆虐几乎成
为定局，“大流行”难以避免。3月12日，中国新冠肺
炎确诊病例仅新增8例，首次降至个位数；而中国之
外新增确诊达到8200多例，继续呈暴发态势。
（见：3月12日，121个国家和地区确诊新冠52895例
意大利死亡破千）
不过，全球大流行下，中国作为“第一战场”的战 事难以结束：海外的疫情风波，将以不同方式冲击国
内。
最直观的症状，是防不胜防的“倒灌”病例。3月13日，上海市卫健委通报2例境外输入的新 冠肺炎病例，分别来自美国和意大利；而杭州则新增1例无症状感染者，曾接触高风险国家有
关人员°《科学》杂志日前发文称，由于无症状患者、潜伏期患者、体温检测设备假阴性和假 阳性、隐瞒病情等原因，机场入境筛查很难阻止冠状病毒传播。新冠病毒之“狡猾”，让国内输 入性病例防控充满挑战和变数。（见：上海新增美国和意大利境外“倒濯”病例两例，杭州新增
一例无症状感染者，超7成新冠感染者在潜伏期入境？机场筛查被指难防“倒灌”）
另一方面，国际疫情蔓延，为亟待复工复产、恢复经济秩序的中国带来巨大不确定性。工
信部副部长辛国斌坦言，中国深度融入到了全球产业链体系之中，欧美等国疫情蔓延，对中国 制造业发展势必带来冲击和影响，"这是不言而喻的”。目前，支持帮助外资企业复工复产已是 稳定外资工作的当务之急，全国还有四成制造业重点外资企业复产率在70%以下。（见：中小
企业开工率60%海外疫情带来复工不确定性，疫情会引发外资撤离中国吗？商务部回应）
海外一场捐赠风波，显现当前各国防控策略的巨大差异。日本软银董事长兼总裁孙正义此
前宣布捐赠100万核酸检测名额，遭到众多反对；随后，孙正义改口决定向养老机构和医院捐 赠100万口罩，同样引发争议。异议者担忧，核酸检测会产生大量伪阳性病例挤占医疗资源， 而口罩采购一空可能加剧一般民众的口罩紧缺状况。如今，相较于中国、韩国的“严防死守”,
日本的防控取向更接近英美：应对感染情况扩大，提高检测筛查门槛，将有限的PCR检测资源
集中用于有重症化风险的患者。（见：孙正义捐百万核酸检测遭抵制改捐百万口罩再引争议）
不同防控策略，谁更可取？复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏分析，在可控模式 下，确实可以对新型冠状病毒病采用流感的管理模式。但新冠肺炎需要ICU住院的重症比例接 近10-20%,病死率3・5%,若难以控制感染，一旦集中暴发，将迅速诱发医疗资源挤兑。各国
防守策略各异，能否抗住疫情侵袭，关键在于重症医疗资源是否受到挤兑。
可以确定的是，“只要有一个国家失控，全球的战役就不会结束”，张文宏提出，若意大
利、伊朗等国疫情继续纵深演化，新冠的跨年度疫情将成为可能。（张文宏：第二战场开打,
国际战疫动态与展望（一））
相关研究持续。最新研究提出，新冠病毒可能在2019年11月中下旬首次感染了人类，并于
当年12月7日开始在人群中第一次扩张；现有证据无法证明华南海鲜市场的新冠病毒由其它地
方传入。（见：研究再探新冠进化树称无法证明病毒由外传入华南市场）另一项究称，雾化新
冠病毒和SARS病毒的稳定性非常相似，只能在气溶胶中存活3小时，在塑料或不锈钢表面则长 达2到3天。（见：气溶胶中新冠病毒可存活3小时塑料不锈钢表面2到3天）继托珠单抗后，又
一款单抗类药物开始新冠肺炎疗效的验证工作，目前共4个单抗药物登记新冠肺炎临床试验。
（见：解药I多款单抗开启新冠临床试验瞄准细胞因子风暴）
越是深入探究新冠病毒，越是体会其“狡猾”难测；人们对于新冠病毒的起源、传播力、致
病性等信息仍然保持疑问。令人稍感宽慰的消息是，针对公众广泛担忧的“复阳”问题，中国工
程院院士钟南山日前表示，无需过多担忧一一对大多数复阳病人来说，重复感染几率很小，只 有极个别没痊愈的、免疫功能极差的患者，无法排除感染风险。（见：复阳病人暂未发现传染 性钟南山称重复感染几率小）圈
