
大流行手记I 3月14 日:英国“群体免疫论”引发惊诧

美国终于祭出多项重磅措施；欧洲疫情形势也十分严峻，世卫组织在3月13日宣布，欧洲已经成为新冠 肺炎这一全球大流行病的“震中”

【财新网】（记者文思敏综合）随着新冠疫情
全球持续升温，各国政府的抗疫政策正渐渐严格起
来。美国开始大幅度提高新冠检测I能力和可获得性,
欧洲各国也纷纷开始关闭国门，设置入境限制，新增
病例居高不下的伊朗，则将派出武装部队负责在未来

24小时内监督“清空商店、街道和道路”的工作，避免

巴西总统称自己新冠检测呈阴性 上周才见特朗普 引关注

特朗普政府此前对新冠疫情重视不够，并将疫情

斥为民主党政客制造的“骗局气但是，美国快速上升
的确诊病例，民众对病毒检测力度不足的严厉批评,
让特朗普政府感受到了愈来愈大的压力。
如今，美国终于“动真格”了。
美东时间3月13日，美国总统特朗普宣布美国进
入国家紧急状态，这将使其政府可以使用至多500亿
美元的资金为州和地方提供联邦财政援助。消息公布后，近期经历了“过山车”式波动的美股应
声暴涨，美国三大股指涨幅均超过9%。
同时，一直饱受美国民众诟病的新冠检测问题也将迎刃而解。特朗普称，将大幅提高对病
毒的检测能力，政府将与药店和零售业等私营部门合作加速测试。受检人可以驾车到指定地点
取样，之后样本将会送去有自动设备的实验室，可以自动处理样本，并在24小时至36小时内获
得结果。（参见：特朗普宣布美国进入紧急状态美三大股指涨幅均超9% ）
尽管美国检测能力大大提升，但高昂的检测费用很可能让收入不高的美国人望而却步。昨
日，一则“美国国会上女议员当场算账步步紧逼，让CDC主任承诺免费检测新冠病毒”的视频在 中文社交媒体上广泛流传。视频中，加州议员Katie Porte当场计算出，一名没有医保的美国人
如果想要自费检测新冠病毒，需要花费1331美元。
但是，3月14日凌晨，美国众议院通过的针对新冠疫情的经济援助计划已明确，所有需要
接受新冠测试的人都可以获得免费检测。根据这一计划，美国联邦政府将投入上百亿美元，除
了推广免费新冠检测，还将提高带薪休假福利、增加对老人与儿童的食品补助等措施，以帮助
美国民众更好地抵御疫情来袭，缓冲潜在的经济损失。（参见：美众院通过新方案：新冠测试
免费居家隔离养病或带娃均带薪）
截至美东时间3月14日凌晨3时，美国约翰霍普金斯大学的新冠病例统计显示，美国累计确
诊2174例病例，较前一日增长500例左右，累计死亡49例。3月3日至今，美国病例每日平均增
幅约为30%左右。迄今，美国的49个州和首都华盛顿特区都已通报了新冠病例，仅剩人口稀少
的西维吉尼亚州还没有确诊病患。
另一边，欧洲疫情形势也十分严峻。世卫组织在3月13日宣布，欧洲已经成为新冠肺炎这
一全球大流行病的“震中二
3月13日，欧洲有多个国家先后宣布关闭边境，包括丹麦、乌克兰、匈牙利、波兰、捷
克、奥地利等，这是在高度重视境内各国人员可自由流动的欧盟和申根区内部的罕见情况。昨 日还未有明显动作的德国，今日几乎所有联邦州都已宣布，将从下周开始暂时关闭学校，停止
教学活动。（参见：欧洲多国关闭边界防疫英政府称“强遏制”解封后恐反弹）
不过，英国拒绝严格管控人流，期望让更多人感染以获得“群体免疫力”的做法，让它成为 欧洲的异类。英国政府的首席科学顾问瓦兰斯（Patrick Vallance）在3月13日在接受BBC采访
时表示，如果用非常严厉的措施来抑制病毒，疫情就会在错误的时间反弹。英国的抗疫目标是
让整体社会产生“群体免疫”，而不是完全抑制疫情。
这一做法也令英国政府遭受了广泛批评。北京大学终身讲席教授饶毅认为，这种“群体免
疫”导致的后果将是：凡是感染了会死的就死去，感染了不会死的就获得免疫，继续活下去,
这是典型的“物竞天择适者生存二
在单日新增病例不断创下新高的伊朗，政府决定派出武装部队，着重于扩大筛查范围，以
及强化对民众交通出行的限制，让军方全面参与抗疫。目前，新冠病毒已席卷伊朗境内全部31
个省，全境累计确诊12729例，为全球确诊人数第三多的国家，仅次于中国及意大利。伊朗全
国累计死亡已达611例，感染死亡率达4.8%。
据伊朗半官方的塔斯尼姆通讯社（Tasnim） 3月13日报道，伊朗武装部队总参谋长穆罕默
德•巴盖里（Mohammad Bagheri）宣布，伊朗军方已成立一个新的委员会，负责在未来24小时 内监督“清空商店、街道和道路”的工作，以防止病毒在聚集的人群中进一步传播。
此外，伊朗武装部队正与卫生部合作，计划新建大约1000个移动和固定诊所，还将号召志
愿者投入一线治疗工作。军方控制的工厂也正加紧生产医用口罩和手套，军队医院正准备腾出
6000张病床用于接收新冠患者。（参见：伊朗新增病例和死亡率居高不下 部队大动作介入防
控）
感染新冠疫情的政要名单不断变长，而近日曾与特朗普、彭斯等人的近身接触的巴西总统
新闻秘书的确诊，令巴西总统博索纳罗的健康状况格外引入关注。当地时间3月13日11点许,
博索纳罗通过自己的社交媒体宣布，自己的新冠检测呈阴性。
但是，在博索纳罗发布公告之前，关于他究竟感染与否的消息一度驳杂纷呈。巴西媒体
《日报》一度发布一专栏作家文章称，博索纳罗的新冠检测初测结果“可能呈阳性”，还说这一
信息来自巴西总统府。多家巴西媒体随后引述该专栏的说法进行报道。有的当地媒体还称，巴
西总统正在进行第二次复查。但财新记者留意到，引发轩然大波的这篇专栏文章随后已从《日
报》首页头条位置撤下。（参见：巴西总统称自己新冠检测呈阴性 上周才见特朗普引关注）
