叶青武汉日记：为什么要感谢武汉?

1、数字
14日，周六，B青。
14H,全国大陆地区新增确诊病例20例，新增死亡病例10例（湖北
10例）,新增疑似病例39例。
截至14日，全国大陆地区现有确诊病例10734例（其中重症病例
3226例），累计治愈出院病例66911例，累计死亡病例3199例，累
计报告确诊病例80844例，现有疑似病例113例。
湖北新增确诊病例4例（武汉4例）,新增治愈出院病例1335例（武
汉1181例）,新增死亡病例10例（武汉10例）,现有确诊病例10431
例（武汉9911例），其中重症病例3163例（武汉3058例）。累计
治愈出院病例54278例（武汉37632例），累计死亡病例3085例
（武汉2456例），累计确诊病例67794例（武汉49999例）。新增
疑似病例1例（武汉1例），现有疑似病例18例（武汉15例）。
14日，新增报告境外输入确诊病例16例（北京5例，浙江4例，上海
3例，甘肃3例，广东1例）。截至3月14日24时，累计报告境外输入
确诊病例111例。
现在的情况是，湖北之外的新增病例超过湖北，都是境外输入的。
截至欧洲中部时间14日10时（北京时间14日17时），中国以外新冠
肺炎确诊病例较前一日增加9751例，达到61518例；中国以外死亡
病例较前一日增加424例，达到2199例。
-天新增近1万。可怕。
2、武汉让感染者减少70多万人
武汉封城作为人类历史上最大的隔离事件，登加各地的紧急响应指
施，让中国新冠肺炎感染者减少了70多万人。武汉出行禁令将其他
城市的疫情暴发时间平均推）52.91天。
以上结果来自北京师范大学全球变化与地球系统科学研究院遥感科
学国家重点实验室、英国牛津大学动物系等15家全球顶级研究机构
的建模分析。
这就是要感谢武汉人民的原因。
武汉人民也要感谢全国人民，包括一位11岁的河北小姑娘。
3月12日，洪山区防疫指挥部收到了 10只口罩及一封信。信中说:
“我的爸爸、妈妈、弟弟都是国家一、二级重度残疾人员，享受国
家低保补贴。我们家享受国家待遇，我就是国家的孩子。当国家有
难，外国朋友都向我国捐赠钱物，更何况我一个受惠于国家的家
庭？ ”
信读了一半，多名工作人员泪流满面。
11岁的河北邢台寒门女孩贾昊倩，用90元购买了 10只口罩寄往千里
之外的武汉。

12日当晚，物资保障组工作人员吴冬英自发上网购置“学习用品大
礼包”，依据来信地址寄往贾昊倩家中。她说：“都说穷人的孩子早
当家，我想她一定是一个优秀的学生二
在长信末尾，18名工作人员一一签下姓名：“10个口罩不多，但我
们认为它比金子还珍贵，是一个困难家庭奉献的真情和大爱二
武汉人民要感谢援鄂的医疗队。
由于医护人员穿着防护装备，患者只能看到他们的眼睛。西安交通
大学第二附属医院援鄂国家医疗队护士吴冰提出将生活照贴在防护
服上，舒缓病区紧张气氛。
病人杨女士第一次看到照顾她的医护人员的照片，露出了久违的笑
容。
这是爱的发明。
清记住这个数字，截至目前，该医疗队已累计救治89人，治愈出院
42人。
截至14日，全市无疫情小区累计数量4871个，占比68.6%；无疫情
社区累计数量382个，占比27.2%；无疫情村（大队）累计数量
1778个，占比91.5%.
谢天谢地，我住的小区终于是无疫情小区了，少量的人在散步。透
透气。
武汉有的企业获准在16日复工，特别是车企.
14H,武汉市公交集团经开公司首批组织23台公交专车、23名驾驶
员集中为经开区（汉南区）、汉阳区二个行政区域内符合要求的单
位和企业进行“定制专车”通勤预演，以保障16日起正式为部分企业
返岗人员出行提供有序、畅通的通勤服务。
总算盼来了好消息。而武汉之外的城市，自由度已经稳步提高了。
14日’孝感城区交通管控措施公布，孝感城区因工作、生活确有出
行需要的私家车，实行单号单日通行、双号双日通行。
襄阳市党政机关事业单位16日开始正式上班。
大家都建议，给低收入者发点补助，渡过难关。这个数字有了。
据初步统计，今年1-2月份，各地共为困难群众发放价格临时补贴
16.9亿元，大约3100万人受益。其中，湖北仅1月份就发放价格临
时补贴1.9亿元，188.9万人受益。不知道湖北2月的数字有没有?
对于滞留武汉的外来人员，武汉市政府花了多少钱？数字也来了。
截至13日晚，武汉一共设置69个安置点，累计安置4843人，累计
向5839人发放临时生活困难救助金共1609.8万元。数据说明问
作为现代化大都市，人员往来多，北京、上海设立了隔离点。
北京启用新国展作为首都机场入境北京的旅客转运集散地。这并非
医学隔离点或方舱医院，只是用于经机场检疫后未出现发热、咳嗽
等症状的低风险人群临时集散点，再由相关省（区、市）和本市各
区接转旅客。
3月10B14点03分，集散点迎来第一批转运人员。
截至13日上午7时，上海浦东新区已投用18个隔离点，共接收机场
转送重点国家入境人员4961人。
讲到隔离点，要说说武汉。
截至2月4日，武汉已设置132个集中隔离点，床位12571张，集中偏
离各类人员5425A. 2月18日，又下达了在16所省属高校建集中隔
离点的储备任务，共15000间，按照一人一间一床的原则进行储
备。
3、福山送书给他
2月5日晚，武汉首批方舱医院之一的江汉方舱医院正式启用。首批
患者陆续入院，有一名男子躺在病床上，安静地阅读着福山的书。
照片传到国外，被这本书的作者福山看到，他在自己的社交网络上
转发了这张特殊的“读书照”。

不久前，新华社记者联系到福山，他专程为“读书哥”寄来了一本亲
笔签名的书籍:
“致付先生：谢谢你读我的书，希望你能够战胜病毒尽早痊愈。祝
福你——弗朗西斯•福山”。
13日下午4点，“读书哥”隔离期满走出隔离点，新华社记者将这本
书送到了他的手中。
这应该是特殊时期的一段中外文化交流的佳话。
140, 17点22分，我的微博收到一封信。
叶教授好！武汉东湖绿道有五六十个环卫工人，一直从疫情发生到
现在坚守岗位，缺少防护服口罩。前几天他们10个人分5个苹果
吃。现在他们想吃点五花肉，冰冻的便宜的肉也行。他们多是外地
老年人，不会使用智能手机，愿意出钱购买一些便宜的冷冻的五花
肉。联系人……我忍不住流泪。连忙转交给有关部门。
要以实际行动尊重环卫工。
在武汉，有一名装修工成为切肉工。
汪凡和王莉，今年接近40岁，武汉本地人，2月26号成为武汉市江
岸区四维街道太平社区的志愿者，本来和其他志愿者一样，做一些
买菜、送药的活儿，但是最近我们变成了切割冻猪肉的师傅。
冻猪肉大量投放到市场上，原本售冷鲜肉的商超在硬件和人手上无
法满足如此巨大的切割工作量。
正好之前汪凡和王莉是搞装修的，年前买了一台新的台锯还没有
用，这次消毒之后就拿出来帮忙免费切肉了。
14日晚8时50分，黄陂区委、区纪委发现江岸区海赋社区微信群反
映“社区用殡仪馆车辆运送团购物资”，立即组织核实处理。
经查，当日下午3时20分左右，黄陂区乡镇殡葬车辆社会承包人吕
某违规用所承包经营的殡葬用车给家住江岸区海赋江城小区的亲戚
陈某运送生活物资，所送生活物资系殡葬用车承包人吕某个人购
买，不是社区团购物资。吕某的行为造成不良社会影响。
区纪委对区殡葬管理所所长敖浩予以免职，并党纪立案审查；对区
民政局党组成员、副局长骆文俊予以党纪立案审查；责成区殡葬管
理所解除与吕某殡葬用车承包经营协议，并依法追究违约责任。
速战速决.
4、西贝上云了
此次疫情，对餐饮业的打击最大。出路在哪？坚决上云。
14日起，西贝开始组建新餐饮中心，主动拥抱数字技术，实现消费
者的数据化。
目前，西贝门店POS系统、在线点餐系统、CRM系统、自研智慧供
应链平台等已经全面转移到阿里云上。
西贝原本有线下机房，每年都要进行投入并有专人负贵管理，关闭
线下IDC机房。这直接带来成本下降以及效率的提升，并让团队有
精力专注于业务创新。
西贝在国内第一个基于阿里云的基础平台自研了面向餐饮智慧供应
链系统。
从去年8月起，西贝开始思考如何建立适合中餐正餐领域的一套智
慧供应链系统。西贝和磁云科技成立合资公司，基于阿里云的基础
设施共同研发全新互联网技术的供应链系统。
14H,智慧供应链系统全面替代旧系统，上线运行.从食材采购、
中央工厂、分仓配送、门店要货等环节，实现了全链路的数字化和
智能化。
在云上，西贝实现了对2000万消费者的数字化，将门店的经营从时
间和空间维度上都进行了扩大。24J\时餐饮店出现了。
贾国龙说：受疫情的影晌，西贝想上市了。
5、怎么吃饭居然成为问题
北京发布餐饮经营服务指引3.0版。要求餐饮服务单位全面推行公
筷公勺。有条件的餐厅要积极推广分餐制。同时，要求餐饮服务单
位控制就餐人数，拉开桌椅间距，确保餐位间隔在1米以上。
武汉有一家知名的餐饮企业：小蓝鲸。因为使用双筷，我认识了老
板刘国梁。
每人两双筷子，靠左的，浅色，私筷，靠右，深色，公筷。但是,
吃着吃着就搞错了.
我建议，私筷，短一些，轻点，公筷，长一些，重点。
6、西班牙全国封城
西班牙首相桑切斯14日宣布，将在西班牙全国实施“封城”措施。
俄罗斯疫情防控单位参考中国经验，牵头在莫斯科市远郊开始建设
此次疫情中该国首个方舱医院。
各国向中国提问抗疫经验，卫健委官员电话被打爆。
北京时间12日凌晨，世界卫生组织宣布：新冠肺炎疫情的爆发已经
构成一次全球性“大流行二
当天下午3点，在多国驻华代表和国际组织代表的关注中，一场特
殊的会议在国内举行。
中国经验，向全球通报，毫不保留。
国家卫健委应该成立应对全球新冠肺炎指挥部。任务太重了.
北京时间14日凌晨，马云公益基金会、阿里巴巴公益基金会首批援
欧口罩运抵比利时列日机场。人们发现，救援物资快速到达的背
后，马云四年前倡导的eWTP起到了大作用。
两家基金会援助欧洲200万个口罩和其他医疗物资°有网友称这是
“来自中国圣诞老人的礼物二
阿里巴巴与比利时政府在eWTP列日枢纽开展了数字通关、保税备
货、智慧物流等方面一系列合作。如今，这里不仅是中欧防疫救援
通道，也是外贸经济复苏通道。更多的抗疫物资将会通过菜鸟物流
送到列日枢纽，再从这里中转到欧洲其他国家。中国国内复工以
来，每周已有超过400万个中小企业包裹从这里送到中欧消费者手
里。
联合国教科文组织规定：鉴于全球新冠肺炎的紧张局势，紧急呼吁
全球39个国家和地区的4.21亿学生远程上课，钉钉成为了联合国首
推的在家上课平台。
马云又立了一功。
张伯礼院士表示，面对全球的“大流行”，中国医疗专家已携带大量
医疗物资驰援意大利伊拉克等国家，中国带去的药品中有中药连花
清瘟和金花清感。这两种中药对治疗轻型和普通型新冠肺炎，疗效
是确切的。
中医药将会大显身手。
苹果公司将关闭中国以外所有零售店，时间持续至3月27日。看来
只有中国是最安全的。
7、小结
尽管疑似病例还有一例，仍然是巨大的成绩。
武汉封城，拖住了魔鬼的脚步。减少了70多万人受害。
武汉人民是英雄的人民。
