
肺炎日记I 3月14日：“逆行者”应有的补助何时到位?

随着境外输入风险日益增加，中国正向一些疫情严重的国家和地区伸出援手，推进全球抗疫。国内疫情 好转，湖北须尽早摆脱“一刀切”的严防死守，有序恢复正常生产生活秩序。超八成前线医务人员仍未获 得应有的补助

截至3月8日，全国支援武汉和湖北医疗队员已达426万人,但据一份问卷调 研显示，仍有超过八成的受调研医务工作者表示未收到补助。图/财新记者丁 刚

【财新网】(记者黄惠昭综合)国际疫情防控 走向“硬打与软拖”两种取向之时，中国正面临严苛防 控策略如何“着陆”的挑战。而在“大流行”阴霾之下， 援助疫情严重的国家和地区，推进全球抗疫同样是重 要任务：疫情下没有独善其身，帮助他人同样是帮助 自己。
3月13日0时至24时，湖北省新增确诊病例进一步 降至4例。湖北省外新增病例7例，全部为境外输入， 上海由意大利输入4例，甘肃由沙特输入2例，北京由 美国输入1例。(见：全国新冠累计确诊80824例湖 北新增继续下降)

有效防范境外输入病例已成一线城市疫情防控工 作重点，境内风险与境外形势密切关联。(见：【境 内疫情观察】7个省份现有确诊病例清零(3月13 日))据北京通报的一起美国输入病例，确诊新冠病 例长期定居在美国马萨诸塞州，胸片检测呈肺炎影 像，因当地医院未收治入院而回国求医。3月10日至3 月13日间，在北京首都机场，疫情严重国家和重点地 区的进港航班共计31班，进港旅客共计5138人。
(见：北京通报一起美国输入病例出发前高烧为诊
治回国)
应对全球疫情需要全球合作。在国内疫情得到基本控制、境外输入风险日益增加之后，中 国正向一些疫情严重的国家和地区伸出援手，推进全球抗疫。3月12日晚，国家卫生健康委、 中国红十字会共同组建的抗疫医疗专家组一行9人携31吨医疗物资抵达罗马，驰援意大利抗击 新冠肺炎疫情。
本轮驰援有别样的意义：据四川省卫健委党组书记沈骥向央广网介绍，2008年汶川大地震 期间，意大利的红十字会及医学会派了 14名急救专家驻扎在四川绵阳的重灾区，为抢救伤员作 出重要贡献。此次前往意大利的专家组中，大部分成员均来自四川，其中三名援意专家系主动 报名、主动请缨。
随着中国疫情得到控制，国内医疗防护用品产能过剩，寻求出口成为普遍意愿。财新记者 了解到，以防护服行业为例，工信部消费品工业司副司长曹学军曾在3月4日表示，向湖北协调 的防护服数量已经连续十几天超出需求，鼓励国内企业积极对接海外客户。国内需求饱和之 下，许多防护服厂商意图向海外出口，不过部分建立新业务的厂商仍缺乏渠道资源。(见：全 国防护服产能过剩全球厂商接力增产)

疫情中心湖北，“严防死守”已获成效，如何“软着陆”成为新难题。3月14日湖北省新闻发 布会上，相关发言人介绍，湖北将进一步加强疫情风险等级评估，细化分级分类的防控策略， 有序推进企业复工和人员安全流动。(见：湖北：调整社区管控措施，有序推进企业复工和人 员安全流动)作为农民工大省，湖北常年有1000多万外出务工人员，若继续“一刀切”地严管严 控，大量民众的生活生计恐面临更严峻的潜在忧患。
另一个同样值得关注的动态，是前线医务人员的补助进展。截至3月8日，全国支援武汉和 湖北医疗队员已达426万人，除湖北地区外，也有大量医护人员在后方全力对抗新冠病毒肆 虐。但据丁香园1900份有效问卷调研，尽管国家和各地方都出台了医务人员的补助政策，仍有 超过八成的受调研医务工作者表示未收到补助。其中，湖北省内医务人员收到补助的比例较 高，为42%，但湖北省外仅有6%的医务人员表示收到了补助。
数位前线医护人员也向财新记者反映，基本工资仅2000元左右，奖金还没下来，到手收入 远远少于去年同期；也有医生反映，“春节上班到现在”，希望尽早轮休、调休。“逆行者”的赞 美言辞下，如何切实保障其应有利益，需更多关注。圈
