
论文称中药治愈新冠被质疑病例仅举一例疑似

该文全文只举了一例疑似新冠的情况；“多项临床实践结果”的数据主要是援引新闾发布会的实录，未补 充对照组信息；在引述他人论文时，将原文中给病例用的中药药方，改换成了其他药方

学术打假人、前斯坦福大学研究员伊丽莎白•比克近日在同行评议交流网站 Pubpeer上公开质疑一篇关于中药治疗新冠肺炎的文章，多处存在明显的引用

【财新网】(记者徐路易实习记者邓睦申)学
术打假人、前斯坦福大学研究员伊丽莎白•比克


(Elisabeth Bik)近日在同行评议交流网站Pubpeer± 公开质疑一篇关于中药治疗新冠肺炎的文章，多处存

在明显的引用不规范和内容矛盾，并强调该文值得
"重点关注(serious concern) o

这篇论文为3月4日英文刊物《药理研究》

(Pharmacological Research)在线发表的《传统中药 治疗新冠肺炎》(下称3月4日文章)，论文作者为黑

龙江中医药大学中美中医方证代谢组学技术合作中心

成员任俊玲、黑龙江中医药大学研究员张爱华，以及

黑龙江中医药大学教授、副校长王喜军，其中王喜军 为通讯作者。《药理研究》是隶属于荷兰期刊出版商

爱思唯尔(Elsevier)的同行评议期刊，1969年创
刊，2018年其影响因子为5.57。

比克表示，3月4日文章存在多处明显问题。比
如，全文只举了一例疑似新冠病例的情况，不具说服 力；“多项临床实践结果”的数据主要是援引新闻发布
会的实录，未补充相关对照组的情况；在引述他人论
文中的病例时，将原文中给病例使用的中药药方，改 换成了其他药方；此外，论文所用图片中还留有原论
文首发网站的水印。
比克指出，3月4日文章以大段篇幅引述了一篇中文论文关于一个高度疑似新冠病例的治疗 情况。该中文论文为2020年2月28日《天津中医药》首发于中国知网的论文《中西医结合治疗
新冠肺炎高度疑似病例1例及核酸检测分析》(下称2月28日论文)，作者来自江苏南通海安市 中医院和南京中医药大学。比克质疑道，3月4日文章是否只是2月28日论文的“英文再版”？
对此，3月4日论文的通讯作者王喜军在Pubpeer上回复比克的质疑称，该文是综述文章
(Review paper),文章中该病例的内容标注为引用。财新记者注意到，在《药理研究》第155 期的当期目录中，多篇论文标注为综述文章(Review article)，但王喜军等人的那篇论文却被
明确标注为“通讯文章-(Correspondence) o财新记者试图联系王喜军核实，至发稿时未获回 复。《药理研究》编辑部也未回复记者的采访邮件。
此外，比克指出，3月4日文章在开头即强调，多项临床实践结果表明，传统中药在治疗新 冠肺炎中起着重要作用，为预防和控制新冠肺炎带来了新的希望。但文章中关于“多项临床实 践培果”的数据主要是援引2月17日中国国务院联防联控机制新闻发布会的实录，均未另外补充
相关对照组的情况。对照组是实验对象中一个被随机选择的子集，设置对照组主要是为了排除 其它因素对实验结果的干扰。“精彩的结果需要精彩的数据来支撑，我没有看到任何相关数
据。”比克对财新记者表示。
比克总结道，3月4日文章描述了一种名为潇肺排毒汤(QPD)”的中药汤剂有效治疗
(successful treatment) 了一名新冠患者，并评论道，“治疗后患者的临床症状和影像学检查明
显改善，反映了传统中药的优势气然而文章从头至尾只提到了这一个病例，因此完全无法直 接得出“反映了传统中药优势”这一推论。
此外，这个来自于2月28日论文中的病例并不是新冠确诊病例，该病例在治疗期间使用的 也不是清肺排毒汤。2月28日论文的标题明确该病例为“高度疑似病例气财新记者查阅该论文
发现，作者在文中提到，该患者临床表现及影像学和实验室检查与新型冠状病毒病高度相符,
但其治疗期间4次核酸检测均为阴性，因此不排除假阴性可能。
对此，王喜军于3月10日在Pubpeer平台上回复比克称，如果结合CT影像特点及临床表现, 该病例“应当为"(should be) 一名确诊患者。
2月5日国家卫健委发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》(试行第五版)，规定将
CT影像结果作为临床诊断病例的诊断标准，但只限于湖北省内。财新记者注意到，该病例是
有湖北旅行史的江苏人，病例的所有核酸检测和相关治疗过程均在江苏省内完成。也就是说， 即便该病例在第五版诊疗方案发布后才进行了相关诊断和治疗，依然不算确诊病例。但王喜军
提到，该病例从入院到出院的整个时间段均在第五版诊疗方案发布之前。而按照当时的第四版 诊疗方案，疑似病例需要具备核酸检测阳性或基因测序结果这两个特征之一，才算新冠确诊病
例。
3月4日文章中还出现了药方张冠李戴的问题。2月28日论文中提到，1月30日根据患者症 状，辨证为湿热证，热重于湿，予中药汤剂清金降火汤加减。处方为：太子参20克，黄芷20
克，桃仁10克，苦杏仁10克，金银花20克，白前10克，前胡10克，紫苑12克，款冬花10克，酒 黄苓10克，石膏30克，枇杷叶12克，浙贝母10克，金养麦30克，鱼腥草30克，桔梗12克，陈皮
6克。
3月4日文章中引述了该病例同样的症状，但“加清金降火汤治疗”变成了“加入清肺排毒汤 added for treatment) 0根据该文援引的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行
治疗”(QPD
第六版)》，清肺排毒汤的基础方剂为：麻黄9克、炙甘草6克、杏仁9克、生石膏15-30克(先 煎)、桂枝9克、泽泻9克、猪苓9克、白术9克、茯苓15克、柴胡16克、黄苓6克、姜半夏9克、

生姜9克、紫莞9克、冬花9克、射干9克、细辛6克、山药12克、枳实6克、陈皮6克，和差香9

从处方来看，清金降火汤与清肺排毒汤的药方存在显著差异。对此，王喜军在Pubpeer上 回复比克和其他质疑者时承认，他们在引述中表达的“应为清金降火汤而不是清肺排毒汤”，已

克。

联系《药理研究》期刊编辑部进行更正。

3月4日文章还存在CT影像图不当引用的情况。2月28日论文首发于中国知网，其线上版每

一页都会有“中国知网”的绿色水印，而论文的第三页，知网的绿色水印正好有一小部分与CT影 像图右下角重登。在3月4日文章中的图片上，也出现了部分绿色水印与CT影晌图重叠的情
况，且在图注中并未标注图片来自于2月28日论文。
对此王喜军回应称，图片的引用在自己的文章中已标注了引自2月28日论文。相关问题亦 已联系期刊进行更正。
比克是一位荷兰人，于1995年在荷兰乌得勒支大学(University of Utrecht)取得分子生物 学博士学位，并于1996-1997年在荷兰国家公共卫生及环境研究院进行博士后研究。此后她在
荷兰圣安东尼斯医院(St. Antonius Hospital Nieuwegein)工作了四年。2002年比克远赴美国， 在斯坦福大学担任副研究员，井工作了近15年。2016年10月，她离开斯坦福，进入业界工作了 一段时间。现在她辞职在家，全职进行学术诚信方面的研究。从11月13日开始，前斯坦福大学
副研究员伊丽莎白•比克(Elisabeth Bik)在其个人社交平台和同行评审网站PubPeer上集中发
文，陆续质疑了南开大学校长、免疫学家、中国工程院院士曹雪涛及其实验室60篇论文的实验
图片存在问题。(参见财新网报道“专访I曹雪涛论文造假爆料人：学术不端会白费他人的工 作”；“南开大学校长曹雪涛团队被指造假论文增至60篇”)圈
