叶青武汉日记：湖北58万党员干部下 沉一线

1、现有确诊病例低于万例
15日，周日，晴。
15B,全国大陆地区新增确诊病例16例，新增死亡病例14例（湖北
14例），新增疑似病例41例。
截至15日，全国大陆现有确诊病例9898例（其中重症病例3032
例），低于1万。累计治愈出院病例67749例，累计死亡病例3213
例，累计报告确诊病例80860例，现有疑似病例134例。
湖北新增确诊病例4例（武汉4例），新增治愈出院病例816例（武
汉752例），新增死亡病例14例（武汉13例），现有确诊病例9605
例（武汉9150例），其中重症病例2975例（武汉2878例）。累计
治愈出院病例55094例（武汉38384例），累计死亡病例3099例
（武汉2469例），累计确诊病例67798例（武汉50003例）。新增
疑似病例2例（武汉2例），现有疑似病例18例（武汉15例）。
150,新增报告境外输入确诊病例12例（北京4例，广东4例，上海
2例，云南1例，甘肃1例）。都高于武汉新增病例。截至15H,累计
报告境外输入确诊病例123例。
截至欧洲中部时间15B10时（北京时间15S17时），中国以外新冠肺
炎确诊病例较前一日增加10955例，达到72469例；中国以外新冠
肺炎死亡病例较前一日增加333例，达到2531例。
2、三大战役
湖北省在疫情防控一线共建立1.3万余个临时党组织，选派58万余
名党员干部下沉社区（村），做好一线防控工作，服务群众生产生
活。为加强下沉干部作风建设，湖北加强跟踪管理，严明纪律要
求，截至目前，共追责问责、通报批评2000余名下沉党员干部。
其中，湖北省直机关选派205支党员工作队（组）、2223名下沉党
员干部充实社区一线；在汉40所高校抽调7000余名党员干部组建
394个工作组，下沉学校所在的63个社区开展疫情防控工作；19家
中央在鄂企业、7家省属国有企业抽调1773名党员干部组建109支工
作队，下沉武汉、黄石、宜昌等地114个社区开展疫情防控。
58万，加上10万以上省内外的医护人员，至少用79万人走出家门,
战斗在第一线。
14B,老书记陈一新强调，当前武汉保卫战已进入决战决胜最后阶
段，既要全面打赢“抗疫歼灭战”，又要及早打响“经济发展战”，还
要切实打好“风险化解战”，统筹推进疫情防控和经济社会发展，维
护社会大局稳定，重振武汉雄风，加快复兴大武汉。
老书记的讲话内容丰富，富有哲理，滴水不漏。是我非常佩服的高
级官员。
其中，特别强调要支持武汉校友楚商企业发展。在抗疫斗争第一战
中，武汉校友楚商捐款捐物累计超过20亿元，对武汉保卫战起到了
重要作用。要重视发挥校友楚商企业在经济发展“第二战”中的生力
军作用，帮助校友楚商解决因疫情冲击带来的用工短缺、资金紧
张、原材料缺乏、供应链不畅等实际困难，促进他们更好发展，真
正实现创新、创业、创富的目标。
截至15日，武汉市打造300多个康复驿站，有近2万名出院患者在这
里康复。
市床位保障组隔离点专班、康复隔离保障组从无到有，承担了全市
隔离观察点筹建的艰巨任务。从2月10日正式成立以来，为了让隔
离点和康复驿站服务管理运行有序，专班8个督导组对全市集中隔
离点、康复驿站的建设运营管理，医护人员和物资配备进行了全方
位的督导。
这也是一个重要的环节。
3、有没有无人饺子馆?
13日下午，当代国际花园的居民秦奶奶结束14天的治愈隔离期回到
家，一进家门就接到社区民警张文昌的电话：“秦奶奶，欢迎回
家！家里是不是没吃的？别着急，我明天给你送饺子来！”
此时，在东湖高新区公安分局茅店派出所的食堂里，五六个民警正
在热火朝天地揉面、调馅、擀皮，准备包饺子。
14日凌晨，6000多个饺子包好了，一份份打包后放到冰箱保存。
上午10时，张文昌和同事提着一大袋饺子与一壶油来到秦奶奶家。
接过张文昌手上的饺子，老人十分感动。
早在3月1日下午，内蒙古援汉医疗队的轮休医护人员在驻地酒店武
汉未来城大酒店包饺子。队员们到汉后忙于救治患者，弦绷得紧,
酒店方贴心服务，准备了50千克面粉、30千克羊肉和猪肉等食材,
让对面食情有独钟的他们利用轮休时间包饺子，放松心情释放压
力。
讲到中式快餐，水饺是最方便的。1979年我到位于武昌火车站附近
的湖北财经学院读书，即现在的中南财经政法大学。食堂油水不
足，大家就会在周日到武昌火车站广场的北方水饺馆吃一顿。
现在有碧桂园的煲仔饭机器人，不知道有没有生产水饺的机器人?
15日，32台专业运输车辆满载着31.8万斤活鱼从咸宁出发了，分别
奔赴江汉区、汉阳区和东湖高新区。为了保证鲜活，都是用带着氧
气瓶和水箱的专用车辆运送。
我们小区也有，首先满足70岁以上老人和产妇的供应。
近日，武汉市教育局为部分缺乏学习设备的一线医护人员子女和贫
困家庭学生，每人赠送一台平板电脑。
想的周到。
4、希望政策统一
15日凌晨，4辆来自潜江的大巴车驶入浙江绍兴，72名湖北潜江籍
人员回到务工所在城市。
14B13时，这4辆大巴车从潜江市汽车客运总站驶出，潜江市委书
记吴祖云为返岗人员送行。15日3时26分，他们抵达绍兴市袍江高
速公路路口。
据统计，2019年，约有7.6万名湖北籍人员在绍兴务工。在绍兴各
地复工复产按下“快进键”同时，不少企业因湖北籍技术骨干迟迟无
法及时返岗，企业全面达产受到制约，而湖北籍员工也想尽早回到
工作岗位。
72个人与7.6万，是一个反差很大的数据。
老百姓希望各地政策能够统一。我收到记者的反映:
叶老师：还可以关注一下湖北籍返乡务工人员如何方向的问题。昨
天我看到浙江义乌、绍兴之类的地方，已经率先由政府开大巴到湖
北接人。目前湖北的政策，有的地方是由地方政府统计和组织大巴
定点输送，有的地方还在等通知，有的人在自己找拼车，步调不
-；另外一个是务工人员到目的地之后的隔离费用的问题，是否可
以呼吁由地方财政负担，目前我采访到的都是是要自负隔离费。
希望各地政府能够承担湖北籍员工的隔离费。
5、战疫家书
疫情期间，洪湖市一对夫妻因新冠肺炎先后住进了不同医院。丈夫
曾洋被送进ICU后，连续7天，他都收到妻子的鼓励信，而且一天不
只一封!
1月30日晚上，曾洋感觉身体不适。当晚7点到医院，曾洋就被送进
了 ICU。
从来没有给丈夫写过信的舒倩决定写信来鼓励陪伴丈夫，并恳请医
护人员将信件带进病房，拆开给丈夫看。
第一封信，舒借就是找医生借了张CT检查单，现场完成的。曾洋
刚进ICU时，把情况想得很严重，连后事都交代了。收到妻子的第
一封信后，曾洋的精神状态有很大的改观。
“收到信的那一刻感觉蛮意外，也蛮感动。信就好像老婆给我写的
情书一样，知道在外面有她陪着我，心里就更踏实。”
舒倩身体还没有任何异样，但也得按规定迅速进行医学隔离观察。
隔离期间，舒倩坚持每天给丈夫写信，让工作人员帮忙转交。
2月7日，舒倩经核酸检测，结果呈阳性。为了不让丈夫担心而影响
康复，舒倩决定隐瞒自己的病情。她连夜写了四封信，并且给每封
信都编上序号，委托护士每天转交一封。
他注意到了信上的序号，开始感觉到不对，“我猜我老婆肯定出事
情了”。再三追问医生，他才知道妻子也已感染住院。
此后，曾洋再也没收到妻子的鼓励信，他把这23封信反反复复地
看。在ICU最难熬、孤独的时候，这些信件给了他温暖和力量。
最终，两人在同一天出院。
这场成役之后，有的夫妻关系更好，有的却要离婚。有个城市，离
婚预约到18日。
建议出版社出一本《成役家书》，让后人看一看2020年湖北的爱情
故事。
6、拯救自己再拯救世界
在如此强大的疫情面前，各国纷纷向中国求援。中国人感受到了什
么是哀鸿遍野。
15日，塞尔维亚总统武契奇宣布塞尔维亚进入紧急状态，并将寻求
中方医疗援助。塞尔维亚已从中国紧急购买了500万只口罩和一批
呼吸机。
15B,国务委员兼外长王毅应约同西班牙外交大臣冈萨雷斯、菲律
宾外长洛钦分别通电话。
冈萨雷斯表示’西班牙面临医疗物资短缺等困难。希望中方能向西
班牙提供医疗物资支持，愿同中方举行两国医疗专家视频会议。
冈萨雷斯说，西班牙反对将新冠病毒污名化，高度评价旅西华人华
侨为西班牙国家发展和防控疫情作出的贡献，将提供充分的医疗保
障和社会服务，确保他们的健康安全。
王毅表示，中方决定紧急提供一批医疗物资援助，并开放商业渠道
供西班牙进口急需的个人防护用品和医疗设备。中方也将鼓励友好
城市和企业提供帮助，协调安排两国专家举行医疗视频会，并考虑
适时派出医疗专家组。
西班牙新冠肺炎确诊病例达7753例，单日新增2000例。全国新冠
肺炎死亡病例累计达288例。
菲律宾外长洛钦表示，菲律宾面临医疗物资和设施短缺困难，希望
中方伸出援手，并积极考虑向菲律宾派遣医疗专家。
王毅说，中方已决定向菲方提供检测试剂盒以及防护服等急需的医
疗物资，并将积极协调派出医疗专家事宜。
在这个时候，“中国、“英雄”。我们有一种涩涩的自豪。我们要以
实际行动构建“人类命运共同体二
新加坡总理李显龙说：疫情对经济的影响或将甚于全球金融危机,
疫情导致的经济危机很可能会比2008年金融危机持续时间更长。
但是，中国发挥的作用，将大大高于2008年。
来自英国多所大学和科研机构的近400名科学家和学者在14日发布
第一封公开信，要求英国政府增强防疫手段，以免在未来短时间内
会面对的灾难后果。
这些学者批评了英国政府首席科学顾问帕特里克•瓦伦斯在上周四
新闻发布会上的发言，即：如果英国有60%的人口染病，可能会使
英国民众获得群体免疫力的说法。
真是莫名其妙。
不听中国话，吃亏在眼前。
随着中国新冠肺炎疫情逐渐得到控制’随之而来的是全球大多数城
市飞往中国的机票走俏。华人华侨、留学生遇到困难。
比如，3月18日，从华盛顿杜勒斯机场到首都机场T3航站楼，阿联
酋航空出售的机票一张单程票，机票价格为146245元，近15万元,
该机票属于公务舱，往年价格也不菲。
至于此次世界性疫情什么时候会结束？张文宏在《大流行状态下的
国际抗疫与中国应对一国际战疫动态与展望（二）》中做出了提
示:
中国已经迈过至暗时刻.原本以为中国控制良好，世界也会同步控
制，像新加坡、日本以及韩国等东亚国家都做的非常好。但是现在
欧洲突然成为疫情的新中心，给我们带来巨大的不确定性.后续我
国仍然面临较大的输入性风险。按照当前全球的抗疫情况，本场疫
情在今年夏天结束基本已经不可能。
中国下阶段面临的是管控输入性的巨大风险。上海专家团队称我们
不得不严阵以待，迎接“二次过草地”的挑战。
显而易见，中国的抗疫重心从武汉转移到了北京上海。
上海市卫健委说：境外回国人员输入病例中参加基本医疗保险的人
员，在基本医保、大病保险、医疗救助等按规定支付医疗费用后,
个人负担部分财政给予补助。境外回国人员输入病例中未参加基本
医疗保险的人员’医疗费用原则上由患者个人负担。
北京更不客气。
北京市政府表态：16日零时起，所有无症状入境进京人员，原则上
均应转送至集中观察点进行14天集中观察。原则上集中观察期间,
费用自理。
小汤山医院的设备已经安装完毕。
真是让人闹心。世界需要同步。
7、小结
武汉的数字略有起伏。
58万党员干部维持湖北的秩序。
家书抵万金，疫情无情人有情。
关注焦点来自境外。
