
美国输入北京病例被立案调查多名有症状人士抵京

顺义公安分局以涉嫌妨害传染病防治罪，对黎女士立案侦查；北京还通报了3例已经有症状却乘机回国 的案例

3月12B,首都机场。实际上，北京防止境外输入病例正是在黎女士瞒报事件 后骤然升级。此前，境外回京人士管理松散，大多中转人员已自行离京返乡 或回家。图/财新记者张浩

【财新网】（记者 孙良滋 黄姝伦）由境外入
境，并瞒报疫情的北京输入病例黎女士，已经被顺义
公安分局以涉嫌妨害传染病防治罪，对其立案侦查。

3月16B,北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新

闻发布会上，市公安局副局长潘绪宏通报了该起案件
的调查情况。

潘绪宏介绍，美国输入的确诊病例，黎某,
女，37岁，长期定居美国马萨诸塞州。3月14、15
苜个境外输入病例被立案调查多架伊朗商业包机 已抵华
日，市疾控中心和中国国际航空公司在北京市新冠肺
炎疫情防控工作新闻发布会上通报，黎某在美期间已

出现发热、咳嗽等症状，并多次在当地就诊，在美国
登机前曾服用退烧药，登机后未如实向乘务人员提供

个人健康状况及丈夫、儿子等同行人员情况，给同机

人员造成传染风险。（详见财新网：北京通报一起美

国输入病例出发前高烧为诊治回国）

接相关线索后，北京警方迅速开展调查取证。经

初步工作，顺义公安分局以涉嫌妨害传染病防治罪,
已对黎某立案侦查。目前，黎某正在定点医院接受治

3月16日的北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布上，北京市社区防控组副组长、市委组

织部副部长张革介绍了入境进京人员的管控措施，其中明确，从3月16日零时起，所有入境进

京人员，均应转送至集中观察点进行14天集中观察。有特殊情况的，经严格评估，可进行居家

观察，其中包括70周岁以上的老年人、未成年人、孕产妇、患有基础性疾病等原因不适宜集中
隔离观察的，此外有单独住所且住所内没有其他同住人员的，可以申请居家观察，目前这项政

策已经开始实施。

发布会上北京市疾控中心副主任庞星火还介绍了3月15日报告的4例输入病例，其中蔡某

某、陈某、吴某某在回国前出现发热等症状，仍乘坐长途国际航班；蔡某某出现发热后在乘机

前自行服药退热；吴某某在健康申明卡上未客观清晰填写相应症状。这些行为增加了同行人员

感染风险。她还指出，目前欧洲已成为境外输入病例主要风险。

北京市公安局官方微信则指出，当前境外疫情加速扩散蔓延，防范境外疫情输入是防控工

作的重中之重，所有入境进京人员应严格遵守相关法律及疫情防控相关规定。对虚报信息、隐
瞒病情等拒绝执行疫情防控措施的违法犯罪行为，北京警方将坚决打击处理、依法追究责任。


3月16B,最高法、最高检和公安部等五部委联合印发了《关于进一步加强国境卫生检疫 工作依法惩治妨害国境卫生检疫违法犯罪的意见》（以下简称《意见》），《意见》要求，对

违反国境卫生检疫规定，实施刑法所规定的妨害国境卫生检疫行为，引起新冠肺炎等国务院确
定和公布的其他检疫传染病传播或者有传播严重危险的，以妨害国境卫生检疫罪定罪处罚O

《意见》同时强调，海关要严把口岸疫情防控第一关。

实际上，北京防止境外输入病例正是在黎女士瞒报事件后骤然升级。此前，境外回京人士
管理松散，大多中转人员已自行离京返乡或回家。

3月15日前，首都机场处置专区仅用于疫情严重国家的入境航班停靠，这样的设置，会漏
掉一部分从疫情重灾区出发，但在非疫情严重国家中转回国的旅客。

河南郑州首例境外输入病例郭某某，即3月6日从意大利米兰转机阿布扎比飞回国内，在机
场测温正常，后出航站楼乘坐机场大巴至北京西站，又从北京西站再搭乘列车，于7日当晚抵

达郑州站西广场，后步行到家。连续两天上下班后，3月10日，他才被发现有境外旅居史，当
天送至集中隔离点，出现发热症状，次日确诊。目前他已因隐瞒境外旅居史，涉嫌妨害传染病

防治罪，被公安机关立案侦查。

在意大利米兰留学的一位留学生李某告诉财新记者，当地疫情蔓延后，他和身边的中国同

学们都在想办法回国。米兰封城后，欧洲各个航空公司已经陆续停飞意大利航线，转机回国内
的渠道也不通畅了。

他和3个同学决定“曲线”回国，从非洲转机回国。3月12日，从米兰出发至埃塞俄比亚，在

亚的斯亚贝巴机场停留17小时后，次日晚间，他们搭上了飞往首都国际机场的航班，机上共有

30多个同样从意大利转机回国的华人。

3月14日下午3点30分左右，飞机降落，机组成员通知“让意大利来的先下飞机气前述米兰
留学生告诉财新记者，他们进行了两次体温检测、被询问相关症状，以及填写《健康申明

卡》，排队做咽拭子采样。检验检疫人员表示，核酸检测结果将在1・2天后出，如果本人或同

飞机乘客确诊会打电话通知，进行下一步防控措施。

李某不解的是，完成一系列检验检疫手续，出海关后，摆渡车将其送到了3号航站楼C区,
而这里并非首都机场处置专区D区，当时已经是晚上的9点钟。“我咨询过回国朋友，出了海

关，本来的流程是，拿完行李，就有大巴到新国展，各个省的人接待，再派专车统一安排。"

李某和同伴四处问询，表明自己从重点疫情国家回来，能否送他们至新国展旅客接驳区,

无人应答。“我们很担心，虽然降落航班并非从疫情重灾区起飞，但我们是从意大利出发的。
据说飞机上发现了疑似病例，座位距离很近，可后续对我们并无严格防疫措施，有些人下飞机

后，就直接打车回家了。”

他表示，直至3月15日凌晨5点，才和同伴离开机场，来到高铁站，工作人员给其安排了单 独隔离车厢，搭乘高铁回到山东，在老家的酒店开始了隔离。圈
