
激辩声中英国澄清“群体免疫说”缓疫打法有何玄机？

遭到学界质疑后，英官员否认“群体免疫”是政策目标，英国缓疫打法着力长期抗疫，但“群体免疫”逻辑 下的政策被认为可能导致高风险人群面临死亡困境、医疗资源挤兑；面对科学家要求立即采取干预措施 的呼吁，英国政府受到挑战

【财新网】(实习记者何京蔚记者邸宁)新冠
疫情全球大流行，各国应对措施不一，英国政府提出 的“群体免疫(herd immunity) ”政策引起科学界和社
会公众激烈讨论。三日后，英国卫生与社会保障大臣
马特•汉考克(Matt Hancock)撰文称，群体免疫是一 个科学概念，并不是英国计划的一部分。不过，英国
对缓疫政策并未作出实质性调整。
当地时间3月12日，英国首相鲍里斯•约翰逊
(Boris Johnson)在发布会上宣布，政府的疫情应对
已进入延缓阶段，将试图延后疫情峰值出现的时间, 以降低疫情危害。随后，英国首席科学顾问帕特里
克•瓦兰斯(Patrick Vallance)提出，轻症患者感染病 毒有利于实现群体免疫，从而在未来疫情中保护人们 不被病毒感染。

群体免疫是指，当社群中一定比例的人接种疫苗后，没有接种疫苗的人也能免于感染人传
人
人疾病。这个比例与疾病的传染性息息相关，如麻疹可以传染10至15A,则需90%-95%的人接 种疫苗。帕特里克•瓦兰斯次日接受Sky News采访时表示，当人群中60%的人感染新冠病毒，社 群将获得群体免疫。

群体免疫通常要靠主动注射疫苗实现，它与英国防控政策有何关系？英国公共卫生部国家

传染病署的副署长尼克•芬(Nick Phin)解释道，群体免疫也可以通过自然的方式达到：某种 传染病之前没有出现过，而它感染了大量的人，这就是英国实现群体免疫的方式。

但是，通过感染疾病能否真正达成有效的群体免疫尚不确定。英国免疫学会在公开信中表 达了不同看法，“我们并不清楚新冠病毒对人体免疫系统的作用机制，也不确定它在实际情况 中该如何应用。新冠病毒究竟能否在感染者体内产生持续存在的抗体？我们不知道。”

伦敦大学学院教授安东尼•卡斯特罗(Anthony Costello)在社交媒体上八问“群体免疫”政 策，其中一个问题就是：疫苗是没有与疾病本身相关的风险下获得群体免疫的安全方式，在未 来利益不确定的情况下，采取存在即刻死亡危险的政策是否符合伦理？


清华大学药学院院长丁胜告诉财新记者，群体免疫风险还是很大的，但如果一定要做，可 以用保护性药物来帮助实现，类似抗艾药治疗艾滋病的原理，当人体暴露在病毒前时，保护性
用药可以控制人体内的病毒水平。

群体免疫逻辑下的缓疫打法

英国政府在群体免疫的理论基础上，以追踪、隔离病例为主要措施，并没有采取停学、交 通管制、封城等强力干预。帕特里克•瓦兰斯次日接受采访时强调，英国政府首要应对措施有三 条：一是有症状患者居家隔离，二是实现家庭内部有效防控，三是保护老年人和易感人群。

英国首相约翰逊表示，所有轻症患者不检测、居家隔离能够有效减缓病毒传播。同时，政 府正在考虑的计划是，如果疫情发生变化，只要家庭中有一人感染，所有家庭成员都必须居家

隔离，从而实现家庭内部防控。但英国政府暂未出台保护老年人和易感人群的具体政策。

引发质疑的是，高风险人群在群体免疫政策下可能面临死亡的结局。英国政府应对疫情的 科学顾问约翰•埃德蒙兹(John Edmunds)在接受采访时表示，可能有很多存在感染风险的人因

事实上，这位政府科学顾问认为，阻止疫情流行的唯一办法是获得群体免疫力。由于在世
界范围内彻底检测、收治感染者难度较大，病毒极有可能卷土重来，所以群体免疫是长期抗疫 的有效方式。

“如果不通过群体免疫来阻止传播，就要找出世界上每一个感染病毒的人，对一个症状轻

微的疾病来说，做到这点非常困难。封城解禁的时候会发生什么？病毒必然会再次出现。下一 个阶段，病毒将在全世界传播，而群体免疫是阻止大流行的唯一方式。"

伦敦卫生与热带医学院的数学家、传染病学家亚当•库查尔斯(Adam Kucharsk)对群体免 疫政策的看法是：被动实现群体免疫是疫情的悲剧结果，而非政府的防控目标。“即使大多数 人感染是可能的结果，它也不该成为目标。"

而连续4年研究SARS问题的生物政治研究专家迈尔斯•法尔曼(Miles Fahlman)表示，社 会和政治介入才是阻止疫情传播的唯一方式。

医疗资源挤兑仍可能发生

群体免疫政策被认为可以避免医疗资源挤兑带来的疫情加重。卫生部官员尼克•芬在采访中 表示，群体免疫政策并不意味着放任病毒传播，政府要求有症状的人居家隔离七天。“这样的 措施可以延缓病毒传播，从而减小疫情峰值，减缓疫情曲线，避免造成医疗资源挤兑。•’

利物浦大学名誉教授伊恩•唐纳德(Ian Donald)解释道，在医疗资源有限的情况下，政府

可以通过精细管理，不断出台新的措施予以调整，使得感染人数和住院人数达成可以避免医疗 资源挤兑的某种平衡，从而保障重症患者能够接触到医疗资源。

但是这样的平衡真的能够达到吗？在英国确诊病例上升趋势与意、西、德、法四国相同的

情况下，多位科学家担忧，英国的缓疫政策反而可能导致医疗资源挤兑。

玛丽皇后大学数学系牵头的329位科学家联名公开信写道，英国的计划是在延后实行保持

社交距离(social distancing)的措施。但难以控制的病例增长，极大可能将导致英国国家医疗 服务体系无法应对重症病患的需求。“群体免疫政策并不可行，反而会给医疗系统带来更大负 担，导致更多不必要的死亡。"

164位社会各界人士联名的《新冠肺炎：意大利写给国际科学界的公开信》透露了意大利
的疫情严重情况：意大利确诊病例在3周内超过万数，约10%的患者入住ICU或进行代替ICU治
疗，5%的患者死亡。
一位在英国国家医疗服务体系内工作的医生接受英国《独立报》采访时表示，“我们只有
4000张ICU病床，而其中80%已经满了。”也就是说，在医疗资源挤兑发生前，群体免疫无法实
剑桥大学皇家学会研究教授、数学家蒂莫西高尔斯(Timothy Gowers)通过计算得出了同 样的结论，按照60%人口需要感染病毒来算，如果4千万英国人都要感染病毒，假设患者平均 住院时间为2周，那么医疗系统必须能够同时员担12万5千人，而2017年英国的床位数是16万7 千张。投入全部医疗资源来医治新冠患者显然是不现实的。
干预措施何时介入是关键
在此情况下，联名公开信建议英国政府立刻采取保持社会距离的措施。这样的措施包括但
不限于取消大型集会、学校停课、限制出行、封锁城市。英国首相约翰逊在发言中表示将会考 虑是否取消大型集会，但他表示学校停课弊大于利，除非疫情发生变化，将不会采取该种措
施。
约翰•埃德蒙兹则认为当前阶段封锁城市只会带来恐慌，政府应该根据情况逐步采取措施， 要求人们采取有限的行动，因为这场疫情将会持续六个月到一年。缓疫措施更能适应人们的生
活和社会经济的需要。
但是，这位政府科学顾问并不否认强力干预措施的效果。3月11日，约翰•埃德蒙兹参与的 一篇数学建模研究论文发表在《柳叶刀》子刊，研究发现，新冠病毒在武汉的中位单日再生数
(Rt)在1月23日出行限制前后1周发生了显著变化，从1周前的2.35,下降到了 1周后的1.05。 这表示，疾病传播的下降与出行控制措施吻合，这些措施很可能是非常有效的。
英国首相约翰逊也表示，“我们必须在恰当的时间部署防线，才能最大限度发挥作用。"也 就是说，英国政府并未完全放弃强力干预的方案，那么，英国政府究竟在等待怎样的时机？
约翰•埃德蒙兹透露，由于病毒传播速度快，新的政策很快就会出台，至少一周之内肯定会
有。“当然不会是封城那样的措施，如果我们要采取比较极端的措施，也只会选择不得不采取 这些措施的时候，但我们的确有可能走到那一步。”
蒂莫西•高尔斯也从保障医疗资源的角度，提出了政府采取强力干预措施的最优时间点。他 认为，在群体免疫政策框架下，如果过早行动，将承受第二波疫情的风险；如果太晚行动，将 导致医疗系统被拖垮。但若是放弃群体免疫，选择遏止病毒传播，就应是越早采取措施越好。
在此前计算的基础上，他认为英国政府最优的行动时间点，是医疗系统已经接收能力范围 内5%-10%感染患者的时候。也就是说，假设目前有20%的医疗资源用于治疗新冠患者，政府
应在医院收治1670位患者时采取强力干预措施。蒂莫西•高尔斯同时也指出，在没有疫苗的情况 下，达成群体免疫的代价将是灾难性的。
截至北京时间3月15日18时，英国累计检测37746A,确诊病例1140例，死亡病例21例，病 例确诊数位列欧洲第7位。圈
