
肺炎日记13月15日：涉“疫”消费者投诉超过18万件

全国疫情有效遇制，25个省份新增病例零增长，武汉形势依旧严峻；疫情期间出现多起消费者维权事 件，如退票难、假口罩、哄抬物价等，其中口罩类投诉最多占比43%,不断翻新的诈骗手段值得警惕

【财新网】（记者丁捷综合）新冠肺炎疫情尚
未解除。3月15日，国际消费者权益日到来之际，全

国已出现多起消费者维权事件。从“退票难”、“假口

罩”，到“租金涨价”、“哄抬物价”，种种乱象在疫情
期间集中“爆雷气而诈骗花样随之不断翻新，不法分
子假冒“疫情贷款二骗取中介费和保证金，值得警

惕。
根据中国消费者协会3月15日发布的报告，1月20
日至2月29日，全国消协组织共受理涉“疫”消费者投诉180972件，其中近半涉及价格问题，预

付式消费纠纷也明显增多。维权事件集中出行、医药、住房、食品领域。其中，人们抗疫的重
要“武器，，一一口罩，投诉最多占比43%。

财新记者在调查中发现，多地出现了假冒伪劣的“假口罩。多位民众和组织在商店或者电

商买到质量不合格的口罩甚至是三无产品。一个多月以来，全国市场监管部门查获问题口罩

8066万只，消毒水等37万件。重要核心原材料价格随之暴涨，一些不法经营者借机哄抬价格、

扰乱市场价格秩序。（参见：应急管理部：部分地方只放不管将安全生产与复工复产对立）

疫情期间，“退费难”问题受关注。国内航空公司免收退票费已达数十亿元。与退订量一起

激增的是用户的投诉，“退票扣手续费”“延期未退款"客服联系不上”“责任推诿”等成为主要投

诉点，投诉的对象主要为OTA平台，其次是航空公司。（参见：特稿I全国航空退票271亿元旅


客没收到钱谁该负责？）

不法分子还利用指导基金、股票、期货等投资诈骗。“宅在家里也能理财二不法分子利用

部分老百姓在疫情期间旺盛的投资需求，通过网络聊天室、微信群向投资人推荐私募基金、指
拍照留念
导买卖股票、期货等，引诱受害人下载虚假交易软件并开户投资。（参见：疫情期诈骗手法翻 新监管提醒专项贷款、虚拟货币陷阱）

此外，疫情期间，长租公寓蛋壳公寓（NYSE： DNK）要求业主“免租”、拖欠业主租金,

各地业主在线上线下展开维权行动，这也引起了监管部门的关注。（参见：长租公寓挣扎求

生）

就全国情况来看，疫情正得到有效遏制。3月15日，重庆“清零”之后，目前现有11省区市

“清零”确诊病例，25个省份新增病例零增长。截至3月14B,全国累计确诊病例80844例，比昨

日新增20例；累计死亡3199例，比昨日新增10例；累计治愈出院66911例，比昨日新增1370

例。（参见：3月14日：全国新冠累计确诊80844例境外输入病例大幅增加）

疫情中心的武汉形势依旧严峻。3月15日，武汉市卫生健康委员会副主任郑云在发布会上


披露，3月13日、14B,武汉市均有1例确诊病例来自门诊。“很多市民认为武汉市的疫情已得

到控制，但连续几天还有社区零星散发的门诊病例。当前武汉市还有一定的社区传染风险，市
民尽量避免外出。

医疗秩序在逐步恢复。郑云介绍，武汉市正分期分批把全市46家新冠肺炎收治定点医院的
病人向医疗资源丰富的10家定点医院集中，腾退出来的医院做好消杀、医疗设备转换，逐步满
足普通就医需求。此外，增加部分医院优先保障危急重症、孕产妇、儿童、肿瘤等特殊人群的 正常就医需求° （参见：武汉：连日出现社区零散门诊病例，形势仍严峻）

境外输入病例依旧值得警惕。20例新增病例中，武汉占4例，16例来自湖北省外，全部为

境外输入。具体来看，北京5例，浙江4例，上海3例，甘肃3例，广东1例，累计报告境外输入

确诊病例111例。

基于疫情扩散形势，北京采取更加严密的防控措施。首都机场辟专区检疫境外入京如无特
殊情况均需集中隔离，费用自理。而定点医院北京地坛医院已经连续筛查近千名入境人员，所
有确诊病例均为轻型或普通型病例，其中2例轻症病例已痊愈出院。（参见：北京地坛医院两

周筛查近千名入境者确诊23人）

中国首例境外输入病例被立案调查。这起病例系伊朗留学生辗转第三国回国，有189名与
之密切接触，被以涉嫌妨害国境卫生检疫罪立案；数架商业包机接回在伊朗华人，落地兰州、 郑州、长沙、成都。（参见：首个境外输入病例被立案调查多架伊朗商业包机已抵华）


缺乏特效药和疫苗的情况下，一篇称中药治疗新冠肺炎的文章遭打假。前斯坦福大学研究

员伊丽莎白•比克公开质疑，《药理研究》3月4日在线发表的《传统中药治疗新冠肺炎》，论
文作者均来自黑龙江中医药大学。该文全文只举了一例疑似新冠的情况；“多项临床实践结果”

的数据主要是援引新闻发布会的实录，未补充对照组信息；在引述他人论文时，将原文中给病
例用的中药药方，改换成了其他药方。（参见：论文称中药治愈新冠被质疑 病例仅举一例疑

似）

国际方面，全球疫情呈暴发态势。中国之外累计确诊病例74308例，新增确诊病例达到12

万例，死亡2622例，遍布144个国家和地区。其中，累计确诊超过千例的国家已有11个，其中
意大利突破2万例，达到21157例；伊朗破万达到12729例；韩国新增病例得到遏制，累计确诊

8162例居第三。欧洲其他国家确诊病例继续快速增加，西班牙累计确诊已突破6000例，法国超

4000例。

3月14日，美国总统特朗普宣布，针对欧洲的旅行限制措施扩大至英国和爱尔兰，还考虑
离…
限制美国国内某些地区的旅行措施。此外，白宫医生宣布，特朗普新冠检测呈阴性，至今无症 状。（参见：3月14B： 144个国家和地区确诊新冠74482例欧洲多国关闭边境）圈
