
北京地坛医院两周筛查近千名入境者确诊23人

所有确诊病例均为轻型或普通型病例，其中2例轻症病例已痊愈出院；14日当天地坛医院筛查207人之 多，发现阳性4人；所有入境进京人员均需集中隔离
3月14日524时，北京新增报告境外输入5例确诊病例，疑似病例8例。为了对 境外倒灌病例严防死守，海关增加检测等相关工作人力，定点医院地坛医院 的筛查量也不断上升。图/财新记者张浩

【财新网】(记者赵宁)北京境外输入病例继 续增加，防控措施再收紧。3月1400-24时，北京新 增报告境外输入5例确诊病例，疑似病例8例。截至当 天24时，北京累计报告境外输入确诊病例27例。基于 疫情扩散形势，北京又采取三项更加严密的防控措 施。而为了对境外倒灌病例严防死守，海关增加检删 等相关工作人力，定点医院地坛医院的筛查量也不断 上升。
北京通报，3月14日新增报告5例境外输入新冠肺 炎确诊病例，其中西班牙3例，意大利1例，泰国1 例。有4例在下飞机前主动申报病情，其活动轨迹不 涉及京内小区。只有一例来自泰国的境外输入病例， 在北京经济技术开发区荣华街道林肯公园B区活动 过。

值得注意的是，有一例来自西班牙的病例3月13日抵达北京首都机场时自述并无症状。他 户籍在山东省济宁市，留学期间长期居住在西班牙马德里市，下飞机后体温检测正常。但经主 动申报，该患者在西班牙曾与同学聚餐，其居住房屋主人和儿子也有咳嗽的情况。在机场他由 海关检疫部门转120后转运至定点医院，3月14日确诊。
另一例赴泰国旅游的病例，则是在回国后接到广东省疾控部门告知，其旅游同伴检测新冠 核酸阳性。之后她被送至东方医院北京经济技术开发区院区偏离，经大兴区疾控中心检测，结 果为核酸阳性，3月14日确诊。
通报表示，这5例病例均为轻型或普通型，已收入定点医院救治。目前追踪到密切接触者 228人，其中49人在北京，已在集中隔离医学观察。
北京地坛医院已经连续筛查近千名入境人员。3月15日，北京地坛医院副院长吴国安在新 闻发布会上介绍，医院自2月29日起至3月14日24时，累计接收机场转送来的筛查人员973人， 发现确诊病例23人。所有确诊病例均为轻型或普通型病例，其中2例轻症病例已痊愈出院。
3月14日全天，地坛医院共接收机场转运的筛查人员207A,其中来自意大利32A,西班牙 46A,韩国2人，日本4人，美国6人；筛查结果为阳性4人，其余均为阴性。
一日接收超过200名筛查者，地坛医院发热门诊工作负担不轻。曾有前去地坛医院发热门 诊排查的入境人员在社交媒体表示，地坛医院发热门诊人数众多，现场拥挤，部分筛查人员情 绪不稳。3月15日，财新记者拨打地坛医院发热门诊电话核实情况，但截至发稿一直无人接 听。
吴国安在发布会上特别指出，医院收治的境外输入病例在入境时均有发热或呼吸道症状， 有的还曾到当地医院就诊。他提醒，已有呼吸道或发热症状的境外人员应主动避免带病带症国 际长途旅行，就地治疗或观察，避免将传染病风险带给同机者，更不能带入境。

北京防控措施继续收紧。3月15日起，首都机场全部国际及港澳台地区进港航班，均停靠 首都机场T3D处置专区。此前仅仅是疫情严重国家的入境航班停靠专区。现在，全部入境人员 都要填写《健康申明卡》。
隔离措施也更加严格。自3月16日零时起，所有境外进京人员，都要转送至集中观察点隔 离14天。有特殊情况的，经严格评估后，可以居家隔离。集中隔离观察期间，隔离人员费用需 要自理。

另外，虚报信息，隐瞒病情，造成疫情传播的人员也将受到追责，井纳入信用体系。	一

截至3月14B24时，北京累计确诊病例415例，治愈出院病例353例，死亡病例8例。现有疑 似病例37例。