

“最近两三天，湖北以七八百甚至上千的病例数在增加，不过还没有达到高峰，接下来会再上升，而且可能上升幅度比较陡。总 体上，应该会到2月中旬，其他省可能会达到高峰，湖北可能还会晚一步。”
“在最近两三天，湖北以七八百甚至上千的病例数在增加，不过还没有达到高峰，接下来会再上升，而且可能上升幅度比较陡。总体 上，应该会到2月中旬，其他省可能达到高峰，湖北可能还会晚一步。”
这是昨天，曾参与2003年SARS疫情防控工作的中国疾控中心原副主任杨功焕在接受新周刊采访时发出的预测，在专家看来，新型 冠状病毒肺炎（以下简称新冠肺炎）疫情爆发的高峰期还未到来。
2月中旬，其他省可能达到高峰, 湖北可能还会晚一步
随着大多数省自治区直辖市延后上班时间，人们也越来越感到目前疫情的严重性。虽然截至发稿时确诊数已经超过了 17年前的 SARS,但杨功焕表示高峰将在2月到来。
她说：“即使防控到位，传染病也有其发生发展规律，最近还是会呈现上升态势。至于从峰值点开始回落，具体会是哪一天，目前尚 不能下定论。当时，我们的判断还更为严重，预计要到2月中旬甚至2月末，病例数才可能会往下走。”
全国疫情新增趋势图


对防疫来说，确诊病例的上升速度也是疫情防控的重点。
杨功焕说：“当时我们有一个判定，认为除湖北以外的其他省份，有可能病例数上升的趋势会有所缓解。但需要注意的是，上升趋势 有所缓解，并非不上升，而是病例数会增加，但增速有可能会有所缓解。因而在这个过程中，并不是风平浪静。”
杨功焕认为湖北以外的病例数，不会再陡然增加：“目前疫情发生面积比较大，就难免在一些局部地区出现病例后，再集中传播。比 如成都、北京等地出现的情况，一个患者曾经接触过很多人。但总体上，在湖北以外的地方，病例数应该不会陡然增加。除了湖 北，其他省份的病例数虽然每天在上升，但上升坡度不是很剧烈。”
因此，她认为，有些疫情地图是根据病例数来标注颜色，把广东、浙江等与湖北标注成同一种颜色，是不妥当的，这一点需要与湖 北相区别。
湖北仍然是目前最核心地区，而且湖北的疫情高峰甚至会比其他地方来得更晚，她说：“在最近两三天，湖北以七八百甚至上千的病 例数在增加，不过还没有达到高峰，接下来会再上升，而且可能上升幅度比较陡。总体上，应该会到2月中旬，其他省可能达到高 峰，湖北可能还会晚一步。”
疫情仍处于扩散阶段，市民防疫工作仍不能停./《流感》

信息通报做得更细致才容易溯源、分析
目前对于感染症状也是非常让人头疼的问题，甚至有出现没有明显症状而确诊的病例，这就对疾病的防控带来了很大的麻烦。
对于这个问题，杨功焕表示：“我认为，新型冠状病毒肺炎发生面已非常广，在这种规模下，多数患者还是会出现发热等症状，会有 少数的无症状情况，这可能会难以做到百分之百防控到位。”
不过她认为，无症状情况，这部分比例应该不会很大：“之所以说疫情在未来的十天、半个月还是会出现上升趋势，应该是考虑到了 这部分情况的存在。”



鲁某某（女）
有武汉居住史，1月10日回到安阳，至今无症状，已过潜伏期，还在隔陶观察中。
父亲鲁某（45岁）姑姑鲁某（47岁）

26日确诊
26日确诊
襄子周某（42岁） 姑姑曾某（57岁）
视频连
27曰确诊
今日疫情分析

专家认为我们现在最重要的就是要关注这些无症状的感染者./@央视新闻
在专家看来，目前还有一个问题是通报疫情比较简单，不便于对问题进行追根溯源。
她说：“现在看来，通报疫情还比较简单，虽然分省通报，但爆发点在哪、在哪个区出现病例数、传染源来自哪里、是不是有症状等 细节还是应该要了解得更清楚。信息通报做得更细致才容易溯源、分析，有利于描述出分布图以及流行态势、上升幅度等。”
而针对社交媒体上出现了很多呼吁全面筛查的声音，针对全面筛查这种说法，杨功焕认为不大可能，因为成本太高。
但她觉得新冠肺炎是有迹可循的：“我想告诉大家，现在看来，新型冠状病毒肺炎还是有迹可循，是不是去过武汉、是不是直接或间 接接触过武汉来的人......这些信息如果能够更多一些，更透明一些一一例如现在寻找某趟列车上的旅客、北京人大附中与患者同开 家长会的其他人，对此进行隔离观察，这些做法都是有效的，这样可以很大程度避免大家无谓的担心。”
她劝谕公众：“过度的恐惧确实没有必要。”
恐惧是第二次瘟疫。/《流感

北京重启小汤山医院 则是先行一步，未雨绸缪
而对于疫区中心的武汉，缺少医疗资源，缺少床位是核心问题，已经开始建设的两座隔离医院，已经成为了全武汉期盼的目标。
因此，杨功焕认为，对于北京而言，更要未雨绸缪，“现在武汉正在建集中收治新型冠状病毒肺炎患者的火神山和雷神山医院，北京 小汤山医院也在重启，郑州也在建统一收治患者的医院。”
“现在北京的病例数还是在100多例的范围内，但也要看到，出现了人大附中家长会这种情况，因而会担心出现点状的小型爆发。重 启小汤山医院该是先行一步，免得被动。”


【#北京小汤山医院修缮现场#工作人员：大年三十
启动工程】1月30日，据北京市卫健委消息，北京昌
平小汤山医院启动修缮工程，视疫情变化启用作为
补充。@新京报我们视频现场探访发现，医院内已
有大量工人正在施工。一施工人员称，大年三十就
启动了工程。另一施工人员称，有近千名职工参与
修缮工作。#聚焦新型肺炎#宙新京报我们视频的秒
拍视频
小汤山必要时将启用・/钮新京报我们视频
04
隔离保护、治疗患者，
这种最原始的做法是最有效的办法
而社会上许多人也期盼疫苗能尽快上市，助力全国的防疫工作，但杨功焕以专业的角度认为，短期内无法依靠疫苗，“如果说要等到 疫苗上市，按照以前的保守估计，基本上是不可能的。
因为疫苗有安全性与有效性的要求，研制过程中，涉及到的技术难点原则上也很多。即便研制出来，是不是能产生有效抗体这一点 非常重要。”
事实上，在17年前的SARS期间，疫苗根本没有起作用。
杨功焕回忆道：“做病毒性的疫苗有一定难度，以乙肝疫苗为例，经过数年和多轮实验才上市。在SARS期间，也研究疫苗，经过了 半年多，这已经是加紧状态了。事实上，SARS疫苗并没有用上，因为6个月以后，这个病就没有了。”
不是人类HKTSARS,而是SARS放过了人类./ unsplash
所以，杨功焕认为，目前隔离保护、治疗患者，这种最原始的做法是最有效的办法。
“我看了钟南山的讲话，有一点说得特别好，医院除了配备传染病专家，还要配备重症方面的专家。单纯传染病专家是不行的，有重 症医学专家共同努力，才有可能更好地抢救病人.”
“我认为钟南山的这点提醒非常好。在治疗患者的时候，虽然目前没有特效药，但我国的重症医学技术发展还是很快的，有很多办法 可以帮助危重患者挺过去、度过难关。”
“对于疫苗的期盼，我能够理解这种心情，但大家还是要知道，不会那么快。”
杨功焕最后对比了 17年前后两场战役，她认为我们的公共卫生有了长足的进步，但并不是说十全十美。
“与SARS时相比，我们的公共卫生进步很多，但也不全是直线式进步。有些东西，比如说不能吃野生动物，这一点本来在SARS时 大家印象深刻，但SARS过后，很多人对于这个教训就慢慢忘记了。”
#被疫情改变的日常#
疫情当前，没有人能置身事外"而这场疫情，m经深刻改变了我们的日常•
新周刊杂志社编辑部现面向读者征集相关报道线索：
不管你身在疫情一线还是非一线、国内还是海外，只要对•被疫情改变的日常”这个话题深有感触、感受，请与我们联系。告诉我们你的故事和 经历、你想倾诉的话，我们会忠实记录这一切，为这个时代留下属于个体的声音。
Don't panic,我们与你同在。
