
沦陷后，中美校长的暖心

一个多月前的一月下旬，群里到处都是着急买口罩等防护用品奇回中国的讯息，一个多月后的今 天，群里到处都是着急询问从国内寄口罩过来的讯息。
3月7日周六傍晚，隔壁城市确诊一例。我在朋友圈发了一条“今日，本州彻底沦陷”，还有一个哭泣的 表情。各路朋友纷纷给我留言。此时，距离我1月17日在朋友圈发警示信息已过50天。从不断提醒国内 亲友，到眼睁睁地看着大家受难，再到现在自身难保，地球村时代，没有人是可以置身事外的。
有一个微信名被我备注为“校长”的发微信给我：你在美国哪个地方？疫情加重了，注意防护，多保 重。我瞅着这个微信，在想这是哪里的校长。差不多半分钟才惊觉，这不就是我工作的国内大学的校长 吗？只是与学校大咖们都不太熟，神经大条的我居然忘记了校长在我的微信朋友圈。
没多少交流的校长发来远隔重洋的问候，确实让紧张状态下的我无比暖心。
周日，是娃爹去武汉一个月之后，和娃的第一次视频。
娃说：“爸爸你好像胖了”。爸爸说：“明明是瘦了啊，可能理了发，显得胖了。”娃笑：“你站起来让我 们看看你的身体”。娃爹通照娃的旨意执行，还三百六十度全方位展示，以让娃看清楚。其实是虚胖，甚 至感觉脸部有些浮肿，我没吱声，只听娃下了结论：“等我们回家后再仔细看你。”然后，父子任相互看 着傻笑。挂了视频电话后，我把娃这些天画的画给娃爹发了过去。主题毫无悬念的依然是他们喜欢的太 空和恐龙，只是多了写给爸爸的一两句话，让娃爹很是激动。
隔壁城市的一例确诊而导致的本州彻底沦陷，还有这几天电影节的巨大隐患，以及群里悲观情绪的 蔓延，让我在回答娃的问题时自然而然地流露了担忧。娃的追问还是那一句：妈妈，你会死吗？如果你 死了，我们怎么办？这半年来，我对娃的安全教育上，有不少涉及生死，何况他们所在小学的铁丝网隔 壁就是成群的公墓，每天所处的就是一个生与死毗邻而居的世界。有时候也反思自己的教育是否出现了 偏差。
3月9日周一上午，收到目前我所访学的大学校长群发给校园所有成员的一封信（3月6日也曾收到负 责学术事务的常务副校长的群发信，但那时本州还没沦陷，说实话我没认真看），算是收获的另一份暖 心。信件的大致意思是（翻译可能不够精准）：
尽管本周首例冠状病毒病例周末在隔壁县诊断出来，但是这个病例与本大学没有关系， 在我们的校园或社区中也没有该病毒的病例。但是，让我们向您保证，我们将以最严肃的 态度对待这种情况。在过去的几周中，我们有许多团队定期开会，并已采取行动解决这一 情况并帮助我们共同努力。在我们考虑任何新信息及其对我们大学的影响时，许多团队成 员一直在下班后勤奋工作。这些努力包括与地方和州公共卫生和医学专家以及疾病控制与 预防中心的密切合作。此外，我们正在更新大学专用网页上的信息。我们的大学继续密切 关注局势，我们正在做准备和计划，因为我们正在观察全球以及全国各地的大学面对这种 疾病的影响。我们已经采取并继续采取以下预防措施：
•对大型聚会场所，宿舍和餐厅进行消毒：我们正在对整个校园的大型聚会场所进行消 毒。此外，工作人员正在对食堂和食堂的高接触表面进行清洁和消毒，包括门把手和把 手，电灯开关，卫生间，水龙头，水槽，桌子和台面。
•分发洗手液：最好用肥皂洗手，但我们在整个校园内都设有洗手液站，并希望不久后 可以买到较小的瓶子。
.取消了具有CDC3级警告的国家的出国留学：我们已取消在中国，意大利和韩国的出 国学习旅行。当学生返回美国时，他们中的许多人将回到校园以外的地方，并在当地公共 卫生部门的协助下进行自我隔离。我们将继续与学生合作，以确保他们在本学期保持学业 进步。
•在具有CDC 3级警告的国家/地区禁止与大学有关的旅行：已禁止所有具有CDC 3级警 告的国家/地区与大学有关的旅行。
•评估与大学有关的旅行：此外，我们正在逐案审查旅行，包括春假期间与大学有关的 旅行。我们已经取消了前往冠状病毒已知问题地区的旅行，我们将继续密切监视这些情 况。
•审查应急计划并完成演习：过去一周，有50多名员工，教职员工和管理人员聚集在一 起，审查了我们的应急计划并讨论了与冠状病毒有关的各种情况。这帮助我们确定了校园 中可用的特定资源，并考虑了随着这种情况的发展我们可能必须采取的不同行动。
•我校将采纳教务委员会领导的建议，采用不握手的做法。口头问候是首选。
我们知道你们中的许多人都计划在春假期间出差。清检查您的整个行程，并考虑不要旅 行。如果您决定旅行，请谨慎计划好延退和复杂的情况，因为根据未来几天和几周这种情 况的发展，您可能很难返回校园。
我们继续强烈建议每个人都谩守我们公共卫生当局的指导方针，其中包括采取以下预防病 毒传播的措施：
•经常用肥皂和水洗手至少20秒钟。如果没有肥皂和水，请使用至少含60%酒精的洗手 液。
•避免用未洗的手触摸眼睛，鼻子和嘴巴。
•避免与生病的人密切接触。
•用纸巾遮住咳嗽或打喷嚏，然后将纸巾丢入垃圾桶。
•清洁和消毒经常触摸的物体和表面。
•生病时待在家里。
如果您感到不舒服并且认为您可能感染了冠状病毒，请在致电您的医疗保健提供者之前 先打电话，这将有助于医疗保健提供者的办公室采取措施，防止他人感染或暴露。出现症 状的学生应联系学生健康中心，以讨论症状和旅行史。出现症状的教职员工应联系保健提 供者。
感谢您为保护我们的校园安全所做的一切。
在任何一场灾难里，人文关怀都是不可或缺的。身为晋通人，最想遇见最的也就是诸如此类的点点 滴滴了吧。
这种点点滴滴的暖心，在方方日记中到处都是，而这，也正是让方方日记被世人（包括我）所爱的 一个基本元素。
因为这个世间，大多数的我们都是普通人。
