
防疫各有套路，谁也别嘲笑谁

之前在不少中文自媒体上看到嘲笑美国防疫的文字。凭心而论，每个国家的体制和社会习 惯不同，所采取的措施风格和气质上绝对有差别。如果这些差别，被戏谑的文字来形容， 并彭显所谓的大国风范，似乎用错了力道。
你可以不认同，但是首先要尊重。
我的邮箱里不时收到CDC (美国国家疾控中心)的信息，想起来我曾经在其网站上注册了 邮箱。突然想，当大家都为而后的集中力量办大事而欢呼的时候，是不是遗忘了这本是中 国国家疾控中心和卫健委的本分？
3月11日周三上午，收到学校的邮件说明：在周二晚些时候，大学得知，上周末一小群师生 在新奥尔良参加了一个会议，其中一名不属于本大学的与会者被检洌出冠状病毒。邮件强 调：本校园里没有COVID-19病例，作为预防措施，参加会议的师生被要求呆在家里，目前 这些人没有任何感染症状。学校已经通知了公共卫生和公共服务部门以及本校的卫生专 家，正在遵循他们的指导。
邮件中所说的事情正是在周二深夜乃至凌晨，大家在群里议论的。非常高效的处理方式， 让我不得不为大学的速度点赞。我注意到，邮件的落款者是负责学生事务的副教务长和学 生健康中心的执行主任。然而，5个小时后，又收到了署名为校长的邮件，邮件重申了那些 学生患COVID-19的风险被认为很低，但同时宣布了当天下午5点之后，全部改为网络授 课；所有与大学有关的非必需的国际和国内旅行都将暂停；所有不必要的大学活动将被取 消......这些措施立即生效。此外也公布了全州范围内的病毒咨询公共热线。
一个熟识的教授和我说，这是他从教30年来第一次遇上强制性的网络授课要求，他有点一 筹莫展。我问，要不要清教我在国内的同事？想当初朋友圈一堆教师哀嚎遍地，这段时间 修炼下来，个个把十八线主播演绎得炉火纯青。
晚上我也收到了当地公共学校发来的邮件，解释了小学暂时不停课的理由，并强调会及时 跟进信息做调整。尽管如此，我还是决定为我的娃请假两天，连带着周末共4天，以观事态 发展，当然希望小学尽快通知停课。毕竟有十个大学生正在接受检测，而检测结果还没出 炉。和我一样决定为娃请假的还有其他人，我也对邻居Z老师提出了如此建议，他犹豫了 下，问，''如果都是中国学生请假会不会不太好？’'我回答： ''在生命面前，其他一切都是小 事"。
我一直隐隐感觉爆发就在眼前，而50天来我所见证的武汉人民的悲惨，已成为我心中跨不 过去的一道坎。
防疫各有套路，尊重对方的同时，也可以坚持自己的想法。这也应了流传许多年的那句 话：你可以不同意我的观点，但我誓死捍卫你说话的权利。
是以为记。
