
7岁娃引领，病毒决斗正式开启

最近国内传过来要求我填写的表格真是一张又一张。这段话让我感受到祖国强大的管控力 度： ''请为每位境外中国籍教职工确定1名联络员，联络员的主要工作职责：1、与境外中国 籍教师取得联系，通知境外中国籍教师：只有在接到官方通知后才能返校报到，绝对不能提 前返校报到；根据《某某市疫情防控通告11号》的规定，返回后必须到指定的区域隔离14 天。〃读完，瞬间有种如果我此刻回去，就对不住国家和人民的负罪感。
不过，本来就没打算做逃兵。从1月下旬开始，我就陆陆续续囤了口罩、酒精、洗手液、纸 巾、一次性手套，米面油调料，各种食品等等。本周三下午，收到大学即将采取网上授课 的邮件，即刻出去采购了海鲜、鸡蛋和蔬菜。
我知道，打持久战的时候来了。
还是要感谢我刚满7岁的俩娃，是他们的反应警醒了我。尽管我从一月下旬开始，就几乎不 带他们参加公共图书馆众多的活动，也很少去其他公众场所，但是2月中旬开始风平浪静的 氛围让我松了警惕性，而后开始的每周两次的免费英语辅导还是没让我挡住诱惑。这周一 的英语辅导，小宝让我和那些大学生志愿者说他要自己一句句读，让对方帮他纠正就好， 而此前都是对方一个两个词读，他跟读。大宝也如此。这个重大进步有着很强的指标意 义。结果周二，画风迅速反转，俩人同时坚决地抵制，理由是被病毒感染了怎么办。惊醒 了我。周三放假日，约好的活动也遭到了俩娃的封杀，理由还是害怕病毒。
感觉自己心太大了。直到周三下午大学的紧急措施实行，我才真正感受到''狼来了"。晚上我 一直在等小学停课的通知邮件，结果等来的是不停课的通知。娃坚持和我表达想请假的意 愿，因为害怕病毒，害怕死。在我放松警惕的当口，正是2个7岁娃的助推，让我决定立刻 进入战备状态。
周四，我带着娃蹲家。一个朋友很郁闷12岁的女儿坚决不肯停课，这和我们家娃坚决要求 不上课，形成了鲜明对比。前者，学习和荣誉很重要，后者，生命第一位。而这正是我一 直对娃灌输的理念。
大宝每次输给小宝都要哭，因为他坚决要做第一名，被我训斥了好多次，我希望他接受的 理念是：第一名是不重要的。今晚，他们因为没做每周五上交的作业而哭闹，我坚持让他 们洗漱，理由是睡觉时间充裕比做作业更重要。
我和娃彗都是近视眼，所以我很担心娃的眼睛会是比较容易近视的那种类型。另外因为目 己小时候因为药物副作用造成的四环素牙，让我也很担心娃的牙齿因此遗传到容易损坏的 元素。我一直强调：保护视力和牙齿，是做科学家的必备条件。而做科学家是俩娃的梦 想，所以，他们对视力和牙齿的保护特别上心。如果在学校里看了太多时间的Ipad或者投 影，他们都会主动和我提晚上20分钟的DVD就不看了。在图书馆玩电子游戏，一定会受控 在10-12分钟内。
做完饭，好热，我拿了根巧克力冰棒吃。俩娃看着眼睛都直了，我问要不要吃？俩人都摇 头，说自己还有一点点小咳嗽，会加重的。小宝小心翼翼地问能不能让他舔一口，我递给 他，说直接咬一口吧，没事的，他摇头。大宝也可怜巴巴地申请舔一口，然后坚决地抵住 了诱惑。
看着熟睡后的他们的可爱样子，容我小小的骄傲一下。
