
今天全美民众祷告，我很震撼

深夜给娃学校写了请假邮件。继续宅在公寓里，这是我目前唯一可以保护自己和孩子的方 式。
国内的亲人，包括娃彗，很多天前就和我建议，能否尽快回国？如果下定决心，不管三七 二十一，当然可以回去。但是我不想这么做。今天，闺蜜以国内严防死守并有战疫经验而 国外还太心大为由劝说我回国。
为什么我不选择即刻离开呢？
因为，国内都在管控境外输入型病毒感染者，十几个小时的航程，加上转机，连我自己都 无法做到完美防护，何况娃，感染的几率几乎百分之百，就此成为家乡感染数字中的3个， 上至政府下至我们学校，也不会好看我到哪里去啊。就算没被难看，我自己也会尴尬的， 还是不要做绿叶中的红花了吧。
因为，全球爆发，即便国内疫情好转，也无法独善其身，再次爆发的可能性依然存在。即 便回家，娃彗还在武汉前线。他是否回家就是我预测国内防疫形势的风向标。
因为，我还有太多事情没来得及完成。辛苦出来，成果没出来就做逃兵离开，心有不甘， 也无颜见人哪。尽管宅在屋子里，限制了很多事情的开展，但至少还有很多网上资源可以 使用。
因此，即便知道美国目前检测免费只是面向它的国民，而我的保险可能存在很多坑(引用 他人语)，万一中标后只知道检测费用可以报销，具体的医疗费用还存在很多未知数，我 也只能把自己交给运气了。
今天，3月15日，是美国总统在推文上宣布的全国祷告日，呼吁美国人民向神祈祷，寻求神 的保护和力量。他写道：纵观整个历史，在这种艰难时刻我们一直是在向上帝寻求保护和 力量的国家。无论你身在何处，我都鼓励你来到上帝面前祈祷。我们团结一起，相信将轻 松战胜病魔！
在一个地球上最发达最强大拥有最先进医疗技术的国家里，在全球疫情爆发之时，它的政 府首脑带领民众虔诚地向神祈祷避过灾难，我，很震撼；在这一天，全美国的无数个教会 在网上聚会，无数虔诚的基督徒哽咽着为全世界受难的人民祷告，我，很震撼。
我积极防疫抗疫，也做好死亡的准备。我开始突破之前的约束，教娃各种万一我不在他们 身边他们自我照顾的技能；我也加快速度，想完成我想做的事情。只是，这个博客开设的 初衷，原本是因为娃彗去了武汉一线，我担心他也会因防护物资缺乏而被牺牲。而今，这 里彻底沦为我带着娃抗疫的记录战场。
2020年，好好活着，是每一个人最卑微也是最伟大的愿望。
