
防病毒，也须防极端人士，怎一个惨字了得

今天去银行取钱，平时身边现金零钱很少，但处于特殊时期，万一托人帮个忙买个东西什 么的备点零钱非常必要。之前没来得取，真是大意失荆州。
一次性手套、两个口罩加一次性雨衣，缺一个斗笠，不然就是完美的峨眉派出街了。银行 的柜员估计忍着笑。里屋有人咳嗽，我旁边柜台也有客户在咳嗽，我们都是看惯了国人奇 装异服防护的人，在这一点上很淡定，就怕会不会突然从哪里冒出来一个极端者，目前对 于病毒起源的争论，倒霉的还是我们啊。这也是我前一个月持续囤货的原因。今天圈里就 有人发图片，有一个华人和孩子遭到刀具攻击。专业的问题交给专业的人，我非常认同上 海网红医生张文宏教授的观点：如果是从国外而来，那么就不应该只在武汉发现，而应该 同时在多地。他也提到不能在证据不足的时候随意发布信息，不然会给民众带来困扰。 同时，最近看了一堆让人胸闷的汉字报道后，也深刻感觉到让娃学好英语的最大作用在 于，让他们不至于被翻译人的胡说八道给卖了。有一个健康的身体，有一颗善良仁慈的 心，有一口流利的中英文，有一个会思辨会质疑会推理的脑袋，有一个全球化的视野，这 就是我对娃的所有期待。
应该说，自从进入紧急状态后本地人比以往要重视了。我给系里的前台写信，拜托她帮我 关办公室的电脑，并且把我放桌子上的那盒口罩拿给系里需要的分享，但委婉地表示我不 确定大家是否需要，因为和亚洲人不同，美国人没有戴口罩的习惯。但她显然很高兴，说 自己去超市买到了一次性手套但是没买到口罩。确实，市面上已经买不到口罩了，很多华 人都请国内快递过来，从一月下旬的这儿华人几乎买空了口罩寄回国内，到现在从国内快 递，恍若电影情节。
上午收到大宝班主任的信息，说''虽然目前还没有关于学校停课的确认或消息，但我想为你 们所有人准备一些资源，以防我们停课"，她发送的是一个网站链接。''我们一直在名为Epic 的课堂上使用这种有用的学习工具-最大和最安全的儿童数字图书馆。它使学生可以自由探 索自己的兴趣，从而获得无尽的学习乐趣。为了让孩子们在长时间的停课期间阅读和学 习，Epic向所有学生提供免费的远程学生访问，直到整个学年(6月300) o在家使用Epic 可以分配书籍并监控他们的进度，从而帮助我们与学生保持联系。随着孩子们在家里花费 更多的时间，这种真正有益的屏幕阅读也可以成为父母的宝贵工具。"大宝的班主任是个温 柔的、很有活力的大概30岁左右的女老师，她让家长们下载了一款名为seesaw的软件，她 经常上传娃的照片作业甚至娃读书的音频。这个班级是大宝自己选的，小宝其实也喜欢， 但为了把他们分开，小宝入了另外一个班主任是50多岁资深女老师的班级。我去听课的时 候，在需要大家围着坐的时候，大宝直接爬到了班主任的脚边，一点也不怯场，这真的是 一个非常大的改变。
在此之前的周六，我就已经预感到孩子网课或者网上资源的需要，需要赶紧装一个网络。 平时公共图书馆、小学、大学以及手机都有网络，所以就没再装。尽管目前新装网，都能 给予学生免费两个月的优惠，但疫情当前，有人上门来还是有风险的，于是我给楼下邻居 写了一封信，塞进门缝，希望能付费分享他的网络。楼下邻居好像是一个年轻的白人小伙 子，很快给我打了电话，告诉了账号和密码，分享的价格是每个月27刀，我知道差不多每 一个月50多刀，显然他并没有趁火打劫啊。能用最快的速度处理好这件事，我满心欢喜。 紧接着，下午就收到学校的邮件，通知自周三起停课，直到4月13日。今天3月16日，小学 对面的公共图书馆突然告示，明日起闭馆直到4月13日，于是大量的人流涌入图书馆借书。 我很淡定。因为，我早已囤了70本的儿童书以及DVD。
同步，之前我在蹭的几个民间机构的免费英语课程，也都宣布了停课。
小学的停课，具有重大指标性意义。据说因为儿童不能单独留在家中，必须要有家长陪 护，如果他们的家长是医护人员，就可能造成医疗人员的短缺。所以不到万分紧急时刻， 是不会关闭小学的。
最危险的时候已经到来了。
