
到底谁在撒谎？与一位武汉医护病愈者的对话

距离2月11日出院，已经有一周，但来自武汉中心医院的医生张芸（化名）仍处于隔离期，虽然她自我的感觉是“状态越来越好，快回到原来 的样子了!"
从1月上旬开始“发烧"，自我隔离到住院至今，张芸已经有一个多月没有见过家人。期间，她还亲历过同事，也是很好的朋友李文亮的去 世。作为病人，她和其他治愈出院者一样“走了回鬼门关"；而作为医疗工作者，她对这个病毒的了解，对医冶过程，甚至对生命都有不一样的 感悟。
双重角色下，她的内心波澜起伏。2月180,武汉科技报记者饶建平（以下简称记）对张芸进行了采访。
继续隔离，帮助筹措“战斗武器”
记：祝贺你击退了病魔，真是太好了！
张：谢谢，出院已经有一周了。现在还在隔离期，有个观察阶段。
记：那现在做些什么呢?没有回你的科室吧？
张：没有回到原岗位，现在在帮助医院联系一些急需的物资。我们院收治的重症病人多，口罩、防护服，护目镜等医疗物资太缺了。我 在积极和外界联系，看能否联系到一些“战斗武器”，帮助我那些还在战斗的同事们。我希望他们都能健健康康地，直到打赢这场战役。也希 望你们帮我们院里多呼吁一下爱心企业帮帮我们。
退退得不到重视，第一代毒性太强了
记：回头来看，能说下你“中招”的经过？
张：这次疫情，一开始感染科，呼吸科，急诊科是重点，我们科室不是，李文亮所在的眼科也不是。我是12号感到有些不舒服的。网上 有报道说，我们一开始不重视。这个说法，不对。2019年12月30号，我们就知道了疫情的严重性。当时，我们看到了检测报告有类似“SARS” 字眼。非典那一年，我们的记忆很深，怎么可能不知道历害啊。当时，我们几个医生就一起向科室主任汇报了，医院公共卫生科有没有收到 信息，我们不知道，但院方迟迟未引起足够的重视。后来换来的反而是要我们不要“引起恐慌”，甚至是训诫。院里那么多医护人员感染了， 对外的通报还说什么“未见明显人传人”，真是恐怖。事实就摆在那儿，他们为什么要撒谎?我们很气愤。私下提醒亲朋好友严加注意时，我们 也给家人，自已都买了N95的口罩，但没有防护服。我们科室的医生上班时都戴了口罩，但这病的毒性太狠了。1月8日，李文亮收治了一个82 岁的青光眼带病患者，11日，李文亮开始发烧。12日，我开始感到头痛不舒服。
记：作为医生，你不舒服后采取的措施是？
张：当时，按照我的医学知识（记者注：博士，留洋归来），我知道自己也感染了。我知道这个病毒第一代的毒性是最历害的。12号当天， 第一批“中招”的我还担心着家人。之前，我回家和他们吃了一顿饭，虽然那顿饭我吃得非常小心，有意不讲话，用公筷。这一天，我匆匆回 到家里，收拾了些东西，就返回单位把自己“隔离”了。
记：住进“偏离病房”？
张：我们院又不是传染病医院，哪有多少隔离病房。我和另外几个同事，自己找了家酒店。那个时候，酒店已经没什么人了。我们和酒 店说，房间里不需要他们打扫，我们自己做滑洁，进出都消毒，用酒精消毒片擦。同时，我们向医院反应，要求“照顾”好自己的职工，总不 能让自己的职工都寒了心吧?但那时疫情已暴发了，一床难求，自已的职工都住不进去，医院要我们自行看门诊开药打针。和普通病人相比， 我们知道需要开些什么药。我们是回到自己的科室打针的，同事间互相打针。过了两天，也就是14号，院里终于腾出了“临时病房”，收治自 己的职工，我们总算是住上院了，这时心里才平静了些。
李文亮走了，有些人就那么心安理得？
记：和普通的病人相比，你们算是特殊的病人了。治疗期间，和医生的配合要默契多了吧？
张：这个病的走势怎么样，我们算是比较了解。毒性会进攻你的呼吸系统，神经系统，对肺，胃肠，肝脏，还可能会影响肾脏等。治疗 期间，我们和医生有交流。一开始，我们就非常注意，从情绪，饮食，睡眠等方面照顾自己。治疗期间，戴好口罩，注意消毒等仍然是必要 的。
记：说到情绪，住院后的你一直是乐观的相信自己会好吗？
张：一开始，我不是那么乐观的。记得住院的第一天，整个人都是崩溃的，我把遗嘱都想好了，也准备写了。我的室友，带了一个超大 寸的大箱子。我问她，你怎么带这么大的箱子，她说进来了，哪一天能够出去啊，能不能出去啊!一个年纪轻轻的女孩，漂亮女医生，说这些 话时该是多么的绝望？
记：你一起的病人都是你的同事，能说说你们住院时的情景吗？
张：是的，我们院后来总共倒下了二、三百人!我们住在一起，情绪稳定后，大家开始自救，把自己当成特殊的病人了。管床的医生和护 士太忙了，护目镜都是湿的。为了减轻他们的负担，我们仍然是互相间打针，利用各自的资源，买到治疗我们需要的药。病人太多了，有些 药没有了，但对于我们来说，情况要好一些，我们的私人资源要好一些。
记：不好意思，得提到这个悲伤的事情了。按说李文亮也是医生，且那么年轻，但他却走了！
张：打一开始，李文亮就是我们当中最重的了。治疗手段该上的都上了，但病情太重了。他逝世的那一天，我们都接受不了。一个和我 们朝夕相处的年轻人，就这么走了?!!!他本来可以好好活着，迎接自己第二个孩子的降临。面对他的亡魂，有些人就那么心安理得？
记：治疗过程中，最难受的是什么阶段，哪个环节？
张：住进去三四天后，我就缓解了许多，但后来又加重了。新冠病毒的反复性表现出来了。这个阶段，腹泻、疼痛，浑身无力等各种症 状很痛苦，尤其是呼吸困难。当你无力到连一口气也提不上来时，你就感到死亡的恶魔开始向你招手了，那种感觉太可怕了!这个阶段，你得 靠顽强的意志撑过来。那一天，我的心里在想，我还有爸爸妈妈，还有没有长大的孩子......（说到这里，电话那来传来了长长的沉默，甚至有 轻微地抽泣声）。
不要委屈生命，但还是用匿名吧
记：这次太惨烈了。经历了这一次生死关后，会有不一样的感受吗？
张：作为医生，我们平时总会面对生老病死。但这次太难了。现在，我好想和爸爸妈妈，和孩子等在一起，活好每一天。谁也不知道下 一次会面临着什么，趁还活着的时候，让自己洒脱一些，不要委屈自己。
记：战斗还在进行着，作为一名医疗科技人员，有什么想和你的同行，以及普通的市民说吗？
张：想对同行说，虽然现在受到感染的人要轻一些，但千万别大意，认认真真的做好每个防护细节!对普通的市民说，珍惜生命，好好呆 在家里吧!平时，要注意锻炼身体，别得高血压，糖尿病，心脏病等基础性疾病。我观察到的，这次死亡的人，大多都是50以上，肺炎发生 后，那些有基础性疾病的人更容易死亡。（自嘲）我这次挺了过来，同事们都打趣说，那是因为我瘦（平时每周在专业人会下的指导下，坚持有 几次锻炼）。
记：这次的采访，可以实名吗?我看到实名的医生越来越多了。
张：还是不要实名吧。到现在为止，我们每天都还有规定，不能发一些敏感字眼的东西。毕竟我们还是在武汉，要生活。实名的医生， 你统计下，大多是外地的吧。他们是有资格说实话的。无论是业务能力还是牺牲精神，我打心底敬佩他们。冒着危险，他们从全国各地来帮 助武汉，要不是他们，武汉好多医院要瘫痪了。（注，尊重患者意愿，我们用张芸来代替病愈医卫者的名字。）
