
作家方方：显然，生活将陆续恢复正常

3月17日。

封城第55天。

天气晴好。出门倒垃圾，隔着杂树枝，可以看到坡下的桃花正在盛开。有点"灌木不遮春色

断，一枝红桃出墙来''的意境。整个文联大院，除了没有人，其他一切如常。

今天疫情报出只有一个新增确诊病人。清零即在眼前。越来越多的重症病人被抢救过来,

但他们要完全恢复，还需要一段漫长的时间。希望他们继续坚持，尽管很辛苦，但也先活

过来再说，后面的治疗再慢慢跟上。目前官方公布的湖北因新冠肺炎死亡的人数已达三千
多人，这的确是一个令人沮丧的数字。疫情结束，安抚遗属的事，恐怕也非常紧要。纵观
整个疫情过程，自国家倾力救湖北后，抗疫所采取的种种措施，相当有力也相当有效。做

到这一步，也不容易。

更多的好消息都在往外涌，朋友圈里到处都能见到传播。其中最重要的信息是：除了武

汉，全省各地市开始解封复工，大量员工也开始返汉。这个应该是最好的，也是我们最想
听到的。真希望看到武汉重新恢复它嘈嘈杂杂、生机勃勃的场面。

其实在武汉，比企业更等不起的还有另外一批人，这不是一小批，而是一大批：那就是儿

女在外的空巢老人和独居老人。平时这些老人的生活，完全靠保姆或钟点工照顾。每到春
节，保姆和钟点工大多会回家过年，年后再来。这次封城，他们大多人不能按时返回老人

家中，以致这些老人的生活相当艰难。前几天，我认识的曾先生跟我聊到他母亲的事。
武汉有家相当著名的店铺叫老通城。它的名号，在汉口，几乎无人不知。老通城的豆皮,

也是最受武汉人欢迎的小吃。老通城创始人叫曾广诚。好几年前，省作协组织了一个文学
项目，即邀请本地人写本土事。曾先生过来报名，他要写的书即是《汉口老通城曾家》。
他是老通城创始人曾广诚的长孙。家族的往事，曾给他带去很多伤害，也给了他很多动

力，他决定把这些过往写出来。我们选中了他的项目，曾先生呕心沥血，以三部曲的方
式，完成了这本书的创作。前几天，曾先生告诉我说，他的母亲现在97岁了，住在湖北大
学教工宿舍。他们都在外地工作，只有一个弟弟留在武汉。小区封闭后，也无法前往母亲

住处。而母亲喜欢独处，此前一直由一个钟点工照顾，母亲的身体精神都相当不错。但是
疫情将钟点工也隔离在外，无法前去帮忙。他们几个子女都急坏了。老母一人在家，她几

乎不会厨房的事，也无法购买生活物资，集中配送她没能力参与，蔬菜就是送上门她也不
会做。每天吃饭、做菜怎么办？药也快吃完了。而且她连手机、微信都不会用，有所需求
怎么和外面联系？曾先生说，他们急得"电话都快打破了〃。

所幸，湖北大学社区很快跟进服务。曾先生说，社区为她送去了一包蔬菜，但她不善下
厨，送去的蔬菜解决不了她的困难。她只想要简单得一热就可吃的馒头、咸菜。于是，他
又找社区求助，居委会连忙帮忙采购了以熟食为主的食品送上门，还联系了校医院的值班
医生。校方和学校的同事、学生闻讯也都前去关心和帮助，送东西过去时，会等他母亲拿
进屋后，守在外面听听还有什么需要。当偏着门听说母亲拧不开蜂蜜盖子、酱油瓶盖子
时，征得同意，他们还会进门去帮母亲一一打开。曾先生说，他每天"与母亲通话，都能感
到她声调愉快。母亲还迸发出学习热情，在电话中不厌其详地为我讲述屈原，李斯，为我
补课，她告诉我她每天写一千字(创作)，并给我念……"他母亲说:'、他们又给我送了三次

建议：感觉很多人尤其国外的一些人，特地 把作者的连®L当成了揭露政府黑暗面的勇士 文童在看.所以这种时候，真实性就最最重要 了，很多情况下，就不能不经证实就随意来说 了.您说略萨的书被全面下架了，但是京东、 天猫上处处皆有。疫情之下，有不同的声音、 有不同的状况，更能让我们了解全面，这很 好。但是4vj\建议一下：不实的消息，0自能不 能稍微动动手，证实一下再发明，我觉得武汉 人民够不容易的了，别传谣了吧！
菜，我一辈子都没有享受过这样的关怀，这次学校真的很到位。”
97岁！独自一人生活，还天天写字创作，从容度过封城这么多时日。多么顽强的老太太!

令人尊重，更令人佩服。但从长远上来看，让老人家以这样的方式维持生活，显然也是不
合适的。在武汉，依靠保姆和钟点工生活的老人，何止成千上万。他们更是迫不及待地等
待照顾他们的人能早日返岗，甚至连我自己都是如此。昨天有个网友在我的微博下留言:

”我所处的黄冈崭春县，我这解封第六天，这两天已陆续安排务工人员定点包车返回工作城
市了，湖北有些市也差不多这样，还有些湖北其他县市也在陆续允许私家车出省务工了

总的来说湖北整体封闭了这么久，现在也正在慢慢变好。“真是个好消息！我家阿姨是崭春
人，今天立即与她进行了联系。但听说，路还没开通，回武汉还得有几天。
今天还有一件重要的事情必须记录：湖北的医疗队今天陆续开始撤离。他们冒着风险在湖
北最危急的关头，前来营救，每一个湖北人对他们都怀着感恩之心。四万多医疗队员，无
一被感染，万幸！也让我们这些受惠者，长舒一口气。别情总是深似海。今天在朋友圈看
到一个视频：医疗队离开时，不能出门的武汉人，站在各家的阳台上高呼，感谢你们！你
们辛苦啦！再见啦！真是让入热泪盈眶。武汉各路人马，都以最高礼仪欢送这些白衣天

使，是他们救了我们的城市和我们的人。据说湖北的襄阳市，记下所有援助襄阳的医疗队
队员的名字，决定今后区域内所有A级景区和25家星级酒店向他们终身免费。不知道这个消
息是不是真的，但我想"这个可以有"！甚至觉得：全湖北所有景区都应该对这四万多人免费

开放。当然感动中，也有搞笑的事：四川医疗队出发湖北时，一位医务人员的丈夫在车下
喊：赵英明你平安回来，我包一年的家务！现在他的赵英明平安回家了。马上出了一条视

频说：网友们要监督这个丈夫做一年家务。大家看罢，笑坏。不知道他家是不是每天得搞
直播。
这几天最热闹议论的是：海外游子们纷纷回国。有个段子说，中国打上半场，中国以外国
家打下半场，留学生打全场。意指春节间，海外学子们都纷纷出国，现在中国疫情控制有
力，连湖北都已安全，而国外的疫情却紧张起来，留学生又纷纷回流。其实，这段子并不
准确，那时的留学生早已在海外。疫情朋间，他们四处奔波，都忙着向国内援助物资，他
们是出了大力的。现在回国，虽是实情，这个话，还是要讲清楚。有意思的是，好几个人
都来问我：你怎么看这件事?
我觉得都是自己的孩子，将心比心，如果我有孩子在海外，我也会叫他回来。不是所有人
都可以当英雄的。这件事，完全可以包容。他往家里逃，说明在他心里，自己的国家是可
以依赖的。这不正是他的信任感和爱国心吗？其实，抗战时，有个词叫"逃难〃。日本人来
了，大量老百姓都向南逃跑。没有人会指责他们：你们为什么不留在当地打鬼子。逃难,
是一个人的本能。有人留下来抗日，是英雄。逃难出去的，顶多不是英雄罢了，何况他们
自己也会承认自己不是英雄，这就没什么可指责的。据说海外还将有十几万人要回。中国
这么大，各省把自己的孩子领回家就是。有病的，进医院看病，没病的，回家隔离，如此
而已。只是，无论逃的过程或是回国之后，谩守规则却是必须。保护自己，应该要有不伤
害他人利益作为前提，这也是常识。
刚刚看到高中同学在传一份关于解封的时间表：22日滞留在外的人员可以点对点返鄂返
汉。滞留在鄂在汉人员可以点对点离鄂离汉。24日公交，地铁消毒，进行预演练，为恢复
交通作准备。26日，门栋解封，居民可以在小区内活动。29曰，小区解封，居民凭健康
码，工作证明，驾私家车，骑自行车，步行复工。31日企业生产和市场经营逐步复工正常
化。4月2日重点商业场所正常化。4月3日公交，地铁恢复营运，实行实名制乘车。4月4日
机场、高速、动车、国道正常化。同学转了这个帖子，自己留言说："转发的，不知真假。"
不管真也不真，都很鼓舞人心。显然，生活将陆续恢复正常。
以最真诚之心感谢读者。昨天的微信发不出来，二湘前后发了十几次，都发不出。后来发
了一个不能留言的，也被封了。真不知道什么原因。于是她在"二湘的十一维空间〃的公众号
上，写下"我尽力了"四个字。仅此四字。结果意想不到的是：读者们把我昨天写的全文，用
留言方式一段一段地贴了出来。真是让人惊讶，也真是让人温暖。
