
记者手记I夹缝中的美国留学生：反向逃疫还是留守异

乡？

飞回中国的航班从之前的乘客寥寥无几突然一下子变得人满为患，但回家远不止是买张机票那么简单

【财新网】(实习记者纪思琪)截至美国东部 时间3月16日傍晚，全美国确诊病例超过4500例。近 5000个确诊新冠病例中，约四分之一在纽约州，而纽 约州的一半病例在纽约市。这几天关于纽约封城的流 言不断，身处这里的人们也开始想着逃离。

这一想法在开始上网课的中国留学生群体中尤其 普遍。这一星期，身边的朋友不断互相打听彼此要不 要回，什么时候回。不少留学生已经花重金买了机 票。“两个月前谁能想到我会反向逃疫呢，”我的一位 同学说。

3月11日早上，也就是上一个星期三，我加进了
哥伦比亚大学中国留学生的回国群。那一天哥大第一天开始线上教学。早上刚进的时候群成员 只有40人左右，而晚上已经达到了500人上限。一连几天群里面都不断刷新着机票、签证、过 海关、落地隔离的信息。
群主是两位教育学院的研究生。其中一位早早预定了 13日纽约直飞北京的航班。尽管早已 囤了可以吃两三个月的粮食，她还是在宣布上网课之后就买了机票。“我妈妈就一直说，每天 从早上就开始说，劝我回国。我就权衡了一下，甭让父母担心了。”她在电话上对我说这句话 的时候，已经回到北京的家开始了居家隔离。
飞回中国的航班从之前的乘客寥寥无几突然一下子变得人满为患。“乘务员跟我说前一天 飞机上基本还是空的，而我们那一趟全满。”她说。
在中国疫情控制下来而美国疫情暴发后，留学生们和父母的对话也陡然调转了方向。一个 多月前还是每天叮嘱父母不要出门，出门要戴口罩。从上个星期开始，身处海外的我们变成了 每天被念叨的那一个。
包括我在内的很多留学生都觉得父母跟自己的互动一下子变多了。“我每天早上一睁眼就 是我妈的六十秒语音方阵，晚上睡觉前也是。”一位在明尼苏达州上学的朋友对我说。而商量 的事基本上就是什么时候回国：现在不回去，父母担心在美国生病没人照顾；现在回去，父母 又担心在机场和飞机上被感染0
父母家人还会因为返乡安排起争执。“我妈想让我回去，我爸觉得现在飞机上太危险，我 爷爷就打电话把我爸骂了，说凭什么不让我孙子回去。"这位朋友说。
回家远远不止订一张机票那么简单。起初，群里很多人担心若疫情短期内无法结束，离开 美国超过五个月的话，学生身份受到影响，后根据美国国土安全部最新说明，只要按时完成线 上课程，学生身份仍然不变。然而，因为之前的贸易战，一些敏感专业的同学签证只有一年有 效期，这时候回了国，如果他们之后签证被拒绝，可能就意味着以后再也回不来上学。而今年 毕业之后打算留美工作的同学，因为申请工作签证期间要留在美国，更不能说走就走。
而对离开美国没有任何顾虑的同学们，想飞回防控境外输入压力极大的中国，仍是困难重 重。3月15日，北京市政府宣布，第二日零时起，所有境外进京人员，均应转送至集中观察点 进行14天的偏离观察。同一天，一些同学发现他们原本定好的航班也悄无声息地取消了。本月 国航纽约直飞北京的航班，除了3月17日的一班，剩下全部取消。
面对新冠病毒的暴发，在海外的留学生和华人也一直活在夹缝中。在海外对华裔的歧视并 未消减，以美国总统特朗普为代表：其在16日发Twitter称新冠病毒为“Chinese virus”。一个隐瞒 病情从美国飞回中国而激怒国内舆论的病例，更为海外游子的回国之路蒙上阴霾。
困难当前，有的人依然坚定回家的心，选择中转第三国回家。而有的人则说服父母，放弃 现在回家，开始囤积食物，居家隔离，打持久战。

我也已经一个星期没有走上纽约的街头。听出去采购的朋友说，很多超市的货架空了，也
终于有一些美国人戴上了口罩。
3月16日，纽约市确诊病例已达463例，死亡7例，纽约市长白思豪签署行政令，当日晚8时 起，所有纽约市餐厅禁止堂食，电影院、剧院、夜店、健身房等所有娱乐场所全部关闭。这个 永未眠的城市，或许也要陷入寂静了。圈
