
对话I意大利前高官谈疫情：政府应对太慢，医护人员 是英雄

杰拉奇认为，政府前期过于轻故导致困境出现，目前全国封锁政策效果尚需一周左右时间观察，民众已 认识到疫情严重性。物资保障物流供应仍存问题，目前口罩防护服ICU床位紧缺

【财新网】（记者刘登辉）作为欧洲第一个宣

布全国封锁的国家，新冠疫情肆虐的意大利保卫战不 断升级。截至当地时间3月16日下午6时，意大利新冠 病毒感染累计确诊已达27980例，确诊病例全球第

当地时间1月30日，意大利首次确诊两例新冠病 例，两名患者为中国武汉来意的游客。1天后总理孔 特宣布意大利进入国家紧急状态，并拨出500万欧元 款应对疫情。意大利此举成为欧洲首个因新冠疫情进

入紧急状态的国家，但并未能成功阻挡疫情爆发。
2月7日媒体报道罗马出现首例意大利人确诊病

例，该患者2月3日从武汉返回隔离后确诊。至2月21 日当天突然新增16例。此后意大利确诊病例不断增 加，多个国家陆续出现意大利对外输出病例。3月8 日，总理孔特宣布封锁处于意大利北部交通，金融中 心、伦巴第大区的首府米兰，及旅游胜地、威尼托首 府威尼斯等重要城市均在此列。但客运航班和火车仍 在运行，且特殊情况下进出被封锁地区也被允许，被

3月10日，意大利开始在全国范围内实行封城禁令。意大利民航局3月14日表示该国多个主 要机场的所有民用航班均将暂停。有研究模型估计意大利疫情发展或比湖北省内情况更为严

与此同时，意大利拥有世界领先的医疗服务及保障体系。意大利实施住院全免、门诊需支 付挂号费的全民公费医疗模式，医疗体系遵循分级诊疗体系，拥有以家庭医生门诊为单位、社
区医疗为基础、医院医疗为最后保障的医疗框架。患者必须先寻求家庭医生就诊，由家庭医生 根据病情开具转诊或住院建议。但在疫情面前，意大利医疗体系也面临重压。
3月15日，意大利经济发展部前副部长、曾作为中意政府间合作意方主要牵头人的杰拉奇 （Michele Geraci）接受财新记者专访时表示，包括中央及地方政府、媒体、民众等全社会在1 月底2月初低估了疫情风险，干预太晚。当前政府已下令全国封锁，仍需一周左右时间检验政

策成效。


杰拉奇拥有丰富的中国生活和工作经验，曾在浙江大学与宁波诺丁汉大学任教。意大利实 行议会共和制，总理为政府实际首脑。2018年3月，意大利民粹左翼的五星运动党和亲商极右 翼的联盟党在议会选举中票数领先，两党联合组阁期间还曾提名杰拉奇作为意大利总理候选 人，当年6月联合政府成立，杰拉奇被任命为意大利经济发展部副部长。

杰拉奇在任期间曾领导意大利经济发展部的“中国特别工作组”，牵头意大利与中国的商贸 合作，并力推意大利于2019年3月成为首个与中国签署“一带一路”倡议谅解备忘录的G7国家。 在2019年8月意大利新一轮政府重组中，联盟党由执政党变为在野党，由联盟党提名的杰拉奇 退出了意大利政府。（参见：意前副经长：意大利需开拓两国尚未形成竞争的38%市场）

杰拉奇称，目前意大利确诊患者中居家隔离和住院治疗患者大约各占一半，医护人员现在 尚可满足医疗需求，但全国口罩、防护服、ICU床位等资源紧缺。“如果下个周末（确诊）数字 开始平衡一下，又开始跌了，那我们不会遇到问题，如果还有这样的增长率，问题很大。”

以下是财新记者与杰拉奇对话实录:

早期全社会低估疫情风险

财新记者：为什么意大利确诊病例上升如此之快，成为欧洲疫情重灾区?

杰拉奇：我们现在情况比较严重，是因为反应太慢了，1月底2月初，中央和地方政府、媒 体、老百姓基本上全社会一直不断低估风险，干预太晚了，浪费了一个月的时间。

对这里的人来说，亚洲和中国是很远的地方，包括总理他们也不是很懂，他们一般是在关 注欧洲的事情。我在中国生活了 10年，也参与了“一带一路”。虽然我们是另外一个政治派别， 但和执政团队都互相认识，我现在没有官方的地位，就是通过短信电话等比较私人的途径联系

他们，但是他们不听我的建议。

我一直跟他们说，要参考中国对湖北武汉采用了什么政策。他们一直反对，说我们没有中 国那么严重。他们觉得按照人口比例来比较，如果在中国有3000人死亡，在意大利应该有150 人左右。（事实是，截至当地时间3月16日下午6时，意大利新冠感染死亡人数为2158例）而且 西方人有很多对中国存在心理问题，认为不能跟中国学习。而且他们看了其他的欧洲国家问题

不大，就觉得欧洲应该问题不大。

财新记者：政府推进防疫措施，是否存在一些障碍?

杰拉奇：他们怕影响经济，意大利经济不是很好，所以政府决定把经济放在前面，这是最 大的错误。他们真的低估了，政府反应太慢了，很多人生病和死亡，社会、经济也有影响，都 是由于反应慢。而且相关官员缺乏专业经验，所以他们有很大的社会责任。

财新记者：意大利封锁全国之后人们生活情况怎么样?

杰拉奇：一开始人们低估了，电视台宣布不用担心也没问题，米兰还可以出去吃饭，老百

姓觉得如果政府说没那么严重，自己也没怎么看重，还有一起旅游的，从北部的米兰去了意大 利南部，继续去酒吧、咖啡厅玩。所以政府低估也影响到老百姓，给他们一个错觉，一个错的 安全感。

财新记者：政府防控措施调整后，人们的态度如何?
杰拉奇：从上个星期总理孔特宣布封锁全国开始，大家终于明白了事情的严重性，我现在 在罗马，主要在家里工作，从家里阳台看，路上基本上没有人。我是在市中心，周边环境很安 静，什么也听不见。没人在外面，都在家里。
如果有问题比如发烧，不允许出门。比如发烧超过38度，给医生打电话，然后他们来看
病，但是不能自己去医院。其他没有生病的人可以出门，但是只能出门去超市买东西等，然后 必须回来。
封城对一些人来说可能问题不大，可以在家里工作，但是会有一些人，比如自己开店或者 有自己的公司，封锁时间越长，可能一个月没有收入，影响很大。
财新记者：封锁全国之后，意大利新增病例为何仍然居高不下?
杰拉奇：对数字的影响，还要等一个星期左右才可以谈政策有没有好处。现在数字肯定增 长很快，因为今天的数字反映的是一两个星期以前（应对病毒）的情况。虽然数字增长迅速不
好，但这在数学上是必然的结果。
现在意大利确诊数据太高，是因为意大利北边跟中国贸易关系比较近，有三个区基本上占 据意大利对中国出口的大部分，有很多人口流动，在意大利居住的很多中国人都是温州人，人
口流动都是去浙江。他们也低估了风险，没有做好安全防护。浙江和温州疫情也比较严重。
财新记者：意大利的感染医院感染情况如何?
杰拉奇：我们最多的感染是和医院有关，所以很多医生、护士和其他的病人都被传染了。
防疫瓶颈何在
财新记者：目前意大利如何治疗和管理确诊病例？防疫资金有保障吗?
杰拉奇：患者一直是免费治疗。现在我们生病的人，大概50%病情没有什么问题，待在家 里（居家隔离），但也担心家庭内部传染。现在严重患者都能够入院，50%左右住院。
目前还没有出现病人无法获得及时治疗（的情况）。医护人员现在还有，我们基本上还有 一个星期的时间可以照顾所有的人。如果下个周末数字开始平衡一下，又开始跌了，那我们不 会遇到问题，但如果还有这样的增长率，问题就很大。在这个情况下，医院治疗等等就不够

我们缺ICU病床。意大利ICU病床只有5000个左右，5000个病床不是都要用于新冠病毒感
染病人，还有其他病人。
财新记者：防疫物资供应是否充足?
杰拉奇：防护服不够，有一些公司开始生产了，但是需要时间，我们缺这些。意大利没有 口罩，医生护士不一定都有口罩，如果在家里问题不大，但是如果在医院或者做公共工作，不 戴口罩问题很大。比如说警察，在路边他们不戴口罩，很危险的。
现在有中国政府提供援助，前天有一架飞机来了有9个医生，还有大概31吨的物资，这是 政府送来的，有很多公司比如小米、阿里巴巴也送物资到意大利，但是物流有问题，这些物资 放在机场，也不能到米兰的医院。是也有政策问题，没有欧盟CE认证标志（安全认证标 志）o然后这里的快递公司也不能送到，所以物资还不能及时用起来。
有中国的一些公司给我打电话说，我们准备好了（物资），要寄给谁？很难回答这个问
题。
要提高效率，这是我们自己的问题。意大利也有中央政府和地方政府，但是在意大利每个 区的政府不一定属于同一个政治派别。所以现在中央政府是左翼，很多地方政府是右翼。他们
也吵架了。物资分配也存在问题。比如说从中国过来物资到米兰的机场，然后要给谁？我们真 的不知道谁来决定？
财新记者：对政府控制疫情的措施，你有哪些建议?
杰拉奇：政府不能只是建议，需要更严格的措施，比如强制隔离等。肯定会有一些人不听 建议，但建议的时间窗口已经过了，现在是强硬的时间，但是要看政府是否勇敢决策。
意大利专家的建议就一个词：隔离，其他的没有。对经济来说，如果我们把全部封闭两三 个星期，还是比其他选择更好。他们觉得不需要全部封闭，可以打开门，然后慢慢来防疫。如
果没有很严重（严格）的政策，这个疫情都不会走了。
对经济和健康来说，只有一个最优惠的选择。
医护人员是真正的英雄
财新记者：控制疫情过程当中，意大利做得好的是哪些部分?
杰拉奇：我觉得医院、医生做得最好。医生护士他们真的是英雄。有医生也去世了。我知
道昨天（3月14日）有一个医生死了，在这里我们不知道数字多少，因为我们也有隐私的问 题。他们没有（防护）材料，所以很多肯定被传染了。没有口罩、防护衣服和床位，政策很难 做到给医护人员更多防护。
财新记者：在你看来，中国有哪些抗疫做法可以供意大利参考，是否存在不适用问题?
杰拉奇：我希望可以得到中国提供的政策清单，采取了哪些政策来遏制疫情，哪些是有效
的。比如不允许人们出门，一些行业开工，一些行业没有开工。比如交通有没有火车？地铁开 通了没开通？ 了解中国到底做了什么，这个很有用。中国告诉我们中国做了什么，然后我们自 己来决定能不能做。圈
