
大流行手记13月17日：英国调整策略多国加强隔离

消极防疫的英国正在转向，升级社交隔离；欧洲11国进入“封锁”状态，亚太疫情有抬头趋势

3月16日，在英国伦敦，一名行人过马路。3月16日，英国首相约翰逊在新闻 发布会上表示，出现症状的人应将自我隔离期限从此前建议的7又 延长至14 天；老人、孕妇等从医疗角度较为脆弱的人群，应进行长达12周的社交封 闭。新华社/路透

【财新网】(记者宿慧娴综合)新冠疫情在海
外要延速度加快，又有多国启动“封锁”，并加大社交
隔离管控力度。欧洲封锁边境国家达到11个，加拿大

宣布关闭边境。疫情趋缓的亚太地区又见升温，马来

西亚16日宣布全国进入“封锁”状态，菲律宾则扩大了

封锁范围。此前被批防控消极的英国也开始升级防控

措施。

近期多被外界质疑防疫不力的英国或将迎来转

折。英国首相约翰逊在3月16日的新闻发布会上表

示，出现症状的人应将自我隔离期限从此前建议的7

天，延长至14天；老人、孕妇等从医疗角度较为脆弱
的人群，应进行长达12周的社交封闭。据BBC当地时

间3月15日报道，英国卫生大臣确认，计划在未来几

周内采取行动隔离70岁以上的老人，保护他们免受新

“到这个时间点，所有人都应该结束不必要的接

触和旅行”，约翰逊呼吁英国公众不要再造访酒吧、

剧院、餐馆等场所。不过英国并未向意大利、德国等

国家一样，直接要求这些营业场所关闭。与此同时,

英国目前仍未明令关闭学校，约翰逊仅表示，可能会在未来数日内将学校关闭。


英国伦敦帝国学院教授弗格森(Neil Ferguson)表示，英国的战略正从“群体免疫”转向压

制病毒的打法，确保病毒仅在一小部分人中间感染。他预计英国的新冠死亡病例将从此前估算

的26万下降至“数千或者数万人气

在欧洲，法、德、荷等国也在升级社交隔离措施。法国总统马克龙在3月16日的电视讲话

中表示，目前法国处于“一场战争之中”，需要所有人的动员。商店、咖啡、餐馆仍然聚集了大

量人群，法国将动用10万名人员确保措施严格执行，这些限制将持续至少15天。德国在3月16

日将教堂纳入必须关闭的公共场所。荷兰首相吕特(Mark Rutte)于3月16日发布了罕见的全国

电视讲话，称将推行“最大程度的限制”，同时将尽量延后疫情暴发高峰的到来。

于疫情早期疏忽隔离防控的意大利，形势依然严峻。确诊病例已经达到27890例，累计死

亡2158例，均居中国外的首位。医护人员感染人数已达2339人，较前一天增加15%。医疗资源

匮乏为意大利抗疫主要难题。意大利政府3月16日通过了一项经济救助计划，最高动用25M乙欧

元向民众提供经济援助(参见“意大利逾2300医护被感染俄法关闭边界格陵兰现首例"对话I意

大利前高官谈疫情：政府应对太慢，医护人员是英雄”)°

越来越多的欧洲国家加入关闭本国边界的阵列。3月16日当天，西班牙、法国、匈牙利均

表示将于近日内封锁边境，俄罗斯将于3月17日关闭边境至5月1日。3月16日，欧盟委员会主席

冯德莱恩也提议限制旅行政策。这一限令拟持续30天，限制所有非欧盟国家人员赴欧盟的旅

行，但不适用于“回家的欧盟公民和医护人员”(参见“G7领导人：调动所有工具 就货币财政科
研边控等全面协调。

与此同时，美国的49个州和首都华盛顿特区都已通报了新冠病例，仅剩人口稀少的西维吉

尼亚州还没有出现确诊病患。已有36个州出台了不同程度的停课措施，也有数州呼吁民众在餐
厅等公共场所保持社交距离。3月16S,美国国防部宣布，系统内已出现37例新冠肺炎确诊病

例，其中包括18名军人、3名文官、13名家属和3名防务承包商人员(参见“美国防部确诊37人 防长遭隔离欧盟拟禁境外者赴欧30天。

在美国疫情严峻的同时，其邻国加拿大也在3月16日因新冠病毒的扩散宣布关闭国境。加
拿大时间3月16日上午，加拿大总理特鲁多(Justin Trudeau)在首都渥太华发表讲话，宣布关

闭加拿大边境、向海外加拿大人提供帮助，以及限制国际航班降落地点的系列防疫措施(参见
“美国多州大幅升级防疫社会管控加拿大关闭国境。

当疫情在西半球逐渐扩散之下，奥运会东道主国家日本也在陷入悲观。《朝日新闻》和共
同社的舆论调查均显示，日本六至七成民众对今年奥运会如期举办呈消极态度。日本官房副长

官西村明宏表示，日本首相安倍晋三正在尽全力推动东京奥运举行，“力争以完整形式实现”

(参见“安倍力争东京奥运“以完整形式”举行日本民意趋于悲观。

在亚太地区，本已趋缓的疫情又有抬头趋势。马来西亚16日宣布全国进入“封锁”状态，菲

律宾则扩大了封锁范围。作为东南亚疫情最为严峻的国家，马来西亚3月16日新查出的125例确

诊病例中，有95例都与一场有1.6万人参加的宗教集会有关。这场集会引发的群体感染还波及到

文莱、新加坡、印尼和泰国等周边国家(参见“马来西亚禁止公民离境倒查集会感染者 菲律宾 关停交易所。