
肺炎日记13月16日：防入境疫情，中国高筑长城

连续出现境外输入病例后，多地全面升级防控措施，并对瞒报者加大刑罚力度。随着入境人员增加，未 来或将面临更大防控压力

2020年3月15日，机场巴士将入境人员转运到新国展"月11日至今，全国陆 海空口岸入境人员日均12万人次，而境外疫情"I灾区”回国者共达6.7万余人 次，如何应对新的疫情扩散危机？图/财新记者张浩

【财新网】（记者黄需昭综合）一线城市正面 临压力：连续出现境外输入病例后，多地全面升级防 控措施，并对瞒报者加大刑罚力度。3月II日至今， 全国陆海空口岸入境人员日均12万人次，而境外疫情 "重灾区"回国者共达6.7万余人次，日益严峻的输入 风险下，如何应对新的疫情扩散危机？
3月15日，中国新冠肺炎本土确诊病例仅新增4 例，境外输入中国病例12例，境外输入已成为中国抗 疫新挑战。中国之外新增确诊病例持续快速增加，新 增近1.3万例，继续呈暴发态势。（见：3月15 日：149个国家和地区确诊新冠87464例确诊和死亡 病例均已超中国，【境内疫情观察】境外输入病例持 续增长（3月15日））
在3月16日国务院联防联控机制新闻发布会上， 国家移民管理局边防检查管理司司长刘海涛介绍，自

3月11日WHO宣布新冠肺炎疫情“全球大流行”以来，全国陆、海、空口岸入境人员日均12万人 次，较去年同期相比下降八成多；目前已向海关、卫生部门推送入境人员信息110万条，共发 现在境外疫情严重国家和地区有旅行史的入境人员6.7万余人次。（见：国家移民局：全国陆海 空入境人员日均12万人次）
随着意大利等国疫情愈演愈烈，大量华侨面临当地严重疫情，部分人员返乡心切，试图以 包机、或多地转机等形式回国。机场成为疫情防控新“关口二据财新记者了解，入境人员呈增 加趋势，为北京首都机场分流工作带来空前压力，机场大厅旅客拥挤，目前亟待更有效的分 流、排查措施。
境外输入风险下，北京某患者隐瞒新冠疫情入境的事件风波未息。3月16日，北京市公安 局副局长潘绪宏通报，由境外入境，并瞒报疫情的北京输入病例黎女士，已因涉嫌妨害传染病 防治罪，受到立案侦查。
据介绍，黎某在美期间已出现发热、咳嗽等症状，并多次在当地就诊，在美国登机前曾服 用退烧药，登机后未如实向乘务人员提供个人健康状况及丈夫、儿子等同行人员情况，造成同 机传染风险。除黎某外，另有3例输入性病例，患者均在回国前已出现发热等症状，仍乘坐长 途国际航班，并隐瞒发热史。
也正是以黎某事件为节点，北京防控骤然升级。此前，境外回京人士管理松散，大多中转 人员已自行离京返乡或回家。3月15B,北京首都机场称境外航班排查要求“一个不漏”，并设 处置专区，北京政府同时宣布，3月16日零时起，所有境外进京人员，原则上均应转送至集中 观察点进行14天的隔离观察。（见：美国输入北京病例被立案调查多名有症状人士抵京，北京 防境外输入升级境外进京在机场排查并集中隔离14天）

与此同时，为防病例输入，中国加大刑罚力度，规定若实施出入境不如实填报健康申明 卡、拒绝隔离等六类行为，引起疫情传播或有严重传播危险，将以妨害国境卫生检疫罪定罪处 刑。包括黎某在内，北京、河南、浙江、宁夏、甘肃等省份均通报了境外输入新冠肺炎确诊病 例被警方立案调查的事件，涉及十多名入境人员。（见：隐瞒新冠疫情出入境将究刑责或涉多 个罪名）
此外，香港、澳门也加大了预防疫情输入的力度。截至3月15日，香港政府已在短短5天内 第三次扩大入境需强制检疫地区的范围，如今，包括中国内地、美国、英国、德国、法国等33 个国家和地区入港旅客需要接受强制家居检疫。而澳门则宣布，自17日起，所有在入境前14天 内曾到过中国以外国家和地区的人士，入境后都必须在卫生当局指定的地点接受14日隔离医学 观察。（见：香港防疫情“倒灌”再升级英美旅客需强制居家隔离）
新冠病毒相关研究持续深入。新加坡多个研究机构的专家近日发文称，新冠病毒或已发生 变异一一几名新加坡新冠患者体内的病毒缺失了一段核昔酸，这是新冠病毒在人群中传播后的 第一个主要进化事件，这种变化对新冠病毒传播性、致病力等影响仍然未知。（见：新冠病毒 被发现有缺失重要基因或影响病毒特性）而中国医学科学院医学实验动物研究所团队则发现， 新冠病毒可通过眼结膜进入动物宿主体内，并可能经鼻泪管和消化道感染其他系统。研究人员 提示，希望引起人们尤其是医务人员对入眼传播的重视。（见：为证明眼结膜传播，中国科学 家给恒河猴接种了新冠病毒）圈
