
研究：美国第一例新冠人际传播属“有限人传人”

美国的第一例新冠病毒人传人感染发生在一对夫妻之间，研究表明，这例传播属于有限传播，除该夫妻 外，并无进一步的人际感染

近日刊登在《柳叶刀》上的一篇研究论文总结了 1月23日在美国确诊的一例新 冠病例，和1月30日第一例确诊的新冠人传人感染。研究表明，该案例属“有 限人传人”,图为3月9日的美国纽约哥伦比亚大学。图/新华社

【财新网】(实习记者 曾毓坤)对美国的第一

例新冠人传人感染的研究表明，该案例属“有限人传 人二近日刊登在权威医学杂志《柳叶刀》上的一篇 研究论文总结了 1月23日在美国确诊的一例新冠病

例，和1月30日第一例确诊的新冠人传人感染。美国 的第一例新冠病毒人传人感染发生在一对夫妻之间,

通过对相关接触者进行两周的症状监控，目前未在
372位接触者中发现进一步感染。
该论文题为“美国第一例已知的新冠病毒人际传
播案例”，论文研究团队是以伊利诺伊州公共卫生部 的雷登(Jennifer E. Layden)、美国国家疾控中心的
吉奈(Issac Ghinai)与麦克弗森(Tristan

McPherson)为首的多名专家。

论文显示，自1月23日在芝加哥出现伊利诺伊州

首例新冠确诊病例，伊利诺伊州公共卫生部门旋即邀 请美国疾控中心派出调查组，以协助对该病例进行现场调查。调查组首先通过访谈了解确诊病

患的症状史、出现症状后去过的地点及接触的人员。调查组还走访了病患汇报的地点来进一步 搜寻潜在接触者。为了确认潜在暴露的医疗人员，调查组从医院调取了病例、工作日志、及监

控录像。接触者接受了为期14天的监控，看是否出现咳嗽、胸闷的症状。如有症状，接触者会



被列为被调查对象，接受隔离和病毒检验。

研究发现，美国的第一例新冠病毒人传人感染发生在一对夫妻之间，未在372位接触者中

发现进一步感染。伊利诺伊州的第一例确诊病患是一名60余岁的女性，2019年12月25日去武汉 探亲，接触的亲友包括之后确诊呼吸道疾病的病例，还不清楚该亲友是否感染新冠肺炎。该女 性2020年1月13日返回芝加哥，在她出现咳嗽症状的第6天就诊，旋即作为肺炎患者住院。第7

天开始该患者被列为被调查对象，1月23日最终确诊为新冠肺炎患者。

入院前，该病患一直与她丈夫密切接触，同吃同寝，无使用口罩等防护设备。该病患入院

后，调查组对其丈夫开展积极监控。四天后，随着呼吸困难等症状出现，对他进行样本收集， 又四天后，他被确诊为新冠患者。该男子近期未有武汉出行史，调查组认为他被感染是因为近 期与其妻子的密切接触，从而推断这是美国第一例人际传播的新冠感染。

该研究进一步推断，这例传播属于有限传播(limited transmission),在该夫妻外，并无进

一步的人际感染。
调查组监控了这两位患者的372位接触者，除去25位无法联系上，剩下的347位接触者中有 195名医护人员，152名社区接触者。开展积极监控后，347位接触者里的44位(13%)出现了 咳嗽、胸闷的症状，从而被列为被调查对象。其中唯一确认的被感染者是首例确诊病患的丈

夫，其余被调查对象的实验室检测皆呈新冠阴性，包括32名医护人员。

研究者认为，这不同于发生在武汉的大规模社区传播。且与武汉疫情早期医护人员的惨烈

感染不同，此病例涉及的伊利诺伊州医护人员并无感染。
这项研究也有几项局限。该研究仅仅描述了一例人际传播，概括性有限。基于访谈的接触

者信息收集也可能有疏漏。另一方面，该研究没有考量无症状传播的情况。

已知晓新冠病毒人际传播的特性后，伊利诺伊州卫生部对该州第一例新冠病例高度重视， 也得到了国家疾控中心的支持，得以开展数百人规模的追踪监控与隔离，所幸并未出现该病患

丈夫之外的人际传播。截至当地时间3月15日，发现第一例人际传播的伊利诺伊州确诊人数为 93例，在美国所有州及海外领中排名第十，排名前三为华盛顿州(769^确诊)，纽约州(746 例确诊)和加利福尼亚州(431例确诊)。

尽管伊利诺伊州呈现的此案例是有限人传入，但美国已经出现了较大规模的社区感染，比 如确诊人数排名靠前的三个州：华盛顿州的“生命照护中心”养老院，加州自“至尊公主”号下船

的旅客，纽约州的新罗谢尔市。目前，美国大量患者感染源头已无从追溯，不再是来自武汉的 旅人(参见财新周刊封面报道“从漠视到惊醒：美国战疫如何打响”)O

中国大众对“有限人传人”的说法并不陌生。武汉疫情暴发的早期，武汉市卫健委一度对新

冠肺炎做出了“有限人传入,'的判断，在1月20日钟南山肯定“人传人”之后，“有限人传人”的说法 才退出舆论(参见财新网报道“钟南山：新型冠状病毒肺炎'肯定人传人。上述研究提供的

“有限人传入”案例，应被解读为特定情况下新冠病毒传播的机理，而非决定公共防疫一般性政 策的线索。