
疫情期间中央共派出四个调查小组，三个调查组已

【环球时报•环球网报道 记者 郭媛丹】从2月7日至3月12S,中央共派出四个调查小 组就疫情期间发生的社会热点事件进行调查，其中三个调查小组在短时间内得出了结 论，有一个结论却迟迟没来。专家认为，该调查组面临最复杂、最困难的调查任务， 从调查到结论发布所需时间会更长。

时间最近的一个调查组是国务院福建省泉州市欣佳酒店“3・7”坍塌事故调查组。3月13 日，事故调查组第一次全体会议召开，得出了初步结论，该项目未履行基本建设程 序，无规划和施工许可，存在非法建设、违规改造等严重问题。特别是房屋业主发现 房屋基础沉降和承重柱变形等重大事故前兆，仍然心存侥幸、继续违规冒险经营；地 方相关职能部门监管不到位、“打非治违”流于形式，导致安全关卡层层失效，最终酿 成惨烈事故。
从事故调查组成立到事故初步结论得出，只用了一天时间，这得益于联合工作组的早 期介入。3月7日晚，福建泉州市鲤城区南环路欣佳酒店发生楼体坍塌事故，71人被 困。应急部与住建部联合工作组于8日凌晨赶到事故现场。12日现场搜救工作结束 后，国务院批准成立事故调查组，联合工作组转为事故调查组。

从事件当晚派出联合工作组到初步调查得出结论一共6天时间，事故的最终调查结论 以及对相关人员的处理预计也会很快出台。
调查组反应迅速，工作高效。这是此次疫情期间中央派出数个调查组的共同特点。除 了针对泉州“3・7”坍塌事故派出事故调查组之外，还有针对武汉女子监狱刑满释放人员 “黄某英离汉进京事件”及山东“山东任城监狱疫情爆发事件”成立的调查组。
武汉女子监狱刑满释放人员“黄某英离汉进京事件”的时间线如下：事件最早于2月26日 在网上出现，当天司法部牵头，会同中央政法委、最高人民检察院、公安部组成的联 合调查组赴湖北武汉，同日，湖北省和北京各自成立调查组展开调查。
5天之后的3月2日，联合调查组就武汉女子监狱刑满释放人员黄某英感染新冠肺炎离 汉进京事件公布调查结果。调查组认为，“黄某英事件”是一起因失职渎职导致的严重 事件，性质恶劣，影响极坏，给首都疫情防控工作带来极大隐患。应依法依规依纪严 肃追究相关人员责任。湖北省司法厅党委书记、厅长谭先振，省监狱管理局党委书 记、局长郝爱民等9人被立案审查调查。

另一个调查小组是在监狱系统疫情暴发之后成立的。2月21日山东、湖北、浙江三省 曾接连召开新闻发布会通报监狱疫情情况。截至2月20日四所监狱共计确诊新冠肺炎 512 例。
21日新华社披露，中央政法委等单位组成调查组赴山东省就任城监狱新冠肺炎疫情有 关情况进行全面调查。
3月4日，调查组公布此次调查结论。调查显示，任城监狱疫情事件是由1月21日从武 汉自驾车到达山东济宁的人员，传染给监狱干警、职工，进而造成部分干警和罪犯感 染。山东省司法厅原党委书记等11人被立案审查调查，另有多人被检察机关、公安机 关立案侦查。
从事件暴发到中央组成立调查组到对人员处置，速度不可谓不快，效率不可谓不高。
北京航空航天大学廉洁研究与教育中心主任、公共管理学院教授任建明15日接受《环 球时报》记者采访时表示，这三个案例在疫情防控时期暴发，受到社会广泛关注，负 面影响非常大，相关调查组快速做出回应也是公众所期待的。
但也有一个调查组是例外。在此次疫情期间，中央共派出四个调查组，除了上述三个 之外，还有2月7日国家监察委员会就群众反映的涉及李文亮医生的有关问题派出调查 组赴湖北省武汉市作全面调查。中央纪委国家监委网站2月8日消息，国家监察委员会 调查组已抵达武汉。这是此次疫情期间四个调查组中最早出发的一个，也将是最晚对 外发布调查结论的调查组。调查结论迄今尚未对外公布。
2月7日晚，武汉市委常委、常务副市长胡亚波在湖北新型冠状病毒感染的肺炎疫情防 控工作例行新闻发布会上表示：“武汉市将全力配合调查组做好相关工作。”
专家认为，该调查组面临最复杂、最困难的调查任务，综合考虑的因素也更多，从调 查到结论发布所需时间也要更长。
任建明表示，首先要注意到这个调查组是由国家监察委员会牵头。国家监察委员会担 负着监督、调查、处置的任务。调查组所要调查的问题比较复杂，牵扯的部门多，由 国家监察委员会牵头可以更好地协调各种力量，深入调查。
《中华人民共和国监察法》第三章第十五条规定，“公办的教育、科研、文化、医疗卫 生、体育等单位中从事管理的人员”等六类对象被纳入监察范围。李文亮及其相关单位 从属于医疗卫生单位，国家监察委员会牵头正在法理之中。
监察委员会的一项经常性工作是调查公职人员涉嫌职务违法和职务犯罪，此次是“全面 调查”，调查组需要调查的内容很多。任建明表示，调查组不仅需要调查李文亮医生的 治疗过程中是否存在失误，还需要调查整个事件背后是否存在故意隐瞒，相关部门是 否存在滥用权力，以及在疫情防控期间相关责任人是否存在不作为等。
任建明认为，李文亮去世之际社会反响强烈，中央正是响应民意派出调查组。但这件 事相比其他更为复杂，牵扯部门多，国内国际高度关注，相信在合适时间内，中央调 查组一定会给民众一个答案。
