
拉医生的武汉“司机们“：约好战后酒局不知彼此长相

原标题：拉医生的武汉“司机们”：约好了“战后”酒局却不知彼此长相I新 冠肺炎亲历
宁御

本报记者慈玉鹏张荣旺北京报道

武汉市，1月27日下午4点半，吴国伟正开车行驶在汉阳大道上。

这条道路是汉阳区东西向的“大动脉”。而此刻，吴国伟的眼前空空荡 荡，“没有一个活物”，他一度想起电影《我是传奇》的场景，威尔•史密斯成 为纽约唯一的幸存者，独自一人在空旷的街头飙车。

自1月23日起，大年三十的前一天，武汉市的公交、地铁、长途客运暂 停运营。而非参加疫情防控、民生保障工作的机动车，除紧急情况也被禁止 上路。


封城时刻，吴国伟的标志车里放了一张通行证，他要去接一名医生。



“爸爸危险”

城市的公共交通基本阻断，但医院前线要继续运转，医务人员的流通便 成了问题。这时，武汉市多个组织发起了接送医生、物资运输的志愿者活 动，吴国伟就是报名者之一。

汉阳区建桥街社区卫生服务中心 不清楚对方看不看发热病人，“也不会问”。
第一名“乘客”的上车地，吴国伟并
但危机时刻援助，人与人更易坦诚。上车后，这名女医生告诉吴国伟， 自己实际在汉阳医院工作，家也住在汉阳医院附近，因为这所社区医院的一 名前线人员被感染了，所以被调了过来。



据了解，汉阳医院为武汉新型冠状病毒的定点救治医院，开有发热门
诊

除了相互打气，两人并未说太多的话。完成这个任务后，吴国伟顺路接 了一个汉阳医院的单子，这次的乘客是3位护士。刚上车的时候，其中一人跟 吴国伟说：“我们都是在做后勤工作，放心。”

武汉市抗疫公益志愿者
吴国伟所参加的队伍是抗疫时期临时组建的
联盟，联盟由武汉市应急广播电台、武汉大学总裁同学会等机构联合发起。
“刚开始的时候，我所在的群中司机队伍有40多人，现在已过百。”


第一天忙完，吴国伟回到江汉桥旁的家中已过晚上8点。刚打开门，9岁 的女儿和5岁的儿子便冲了过来，每次吴国伟回家，两个孩子都会要爸爸抱 抱。但这一次，吴国伟拒绝了： “暂时不要抱爸爸。”小儿子对此表示不满， 走过来坚持要吴国伟抱，吴国伟反常地一把将其推开：“不要离我太近，爸爸 危险！”

妻子拿来了酒精，吴国伟喷洒了衣服和鞋子，又将一次性口罩和衣服放 在暖气片上，因为物资有限，一次性口罩吴国伟一般会用两天。
家人已经吃过饭了，妻子下厨给吴国伟煮了碗面条，里面加了些当天剩 下的牛肉、土豆丝。家里的房子是三室的，吴国伟冲了个热水澡后，端着碗 走进了平时不住人的电脑间，将自己隔离起来。


当志愿者的每一天，都必须这样度过。
45岁的吴国伟是土生土长的武汉人，当下在浦发银行(10.790, 0.09,
0.84%)任职对公经理。在武汉上学、工作、结婚、生子，对吴国伟来说，这 座城市是不可替代的。
他时常会在天黑后去汉江遛弯，看看长江夜色；休息时间去东湖运动， 这里曾是中国最大的城中湖泊；他像所有武汉人一样离不开热干面，总会在 早餐摊上点一碗当地独有的蛋酒。
很多美好都被暂时打乱了。
名博
•徐小明：酎心等待市场底部结构形成
吴国伟的心中有一个小愿望，等武汉城好了，要去东湖骑上一圈，就像 上小学时候春游一样。
•冯矿伟：三大指数在酝酿底部
•王继洲：超跌反弹依然是市场主线
-趋势巡航：短期调整或为更好上攻
酒局
徐小明	31恩斯	占豪
花荣
金鼎
当了司机后，吴国伟时常会收到一些礼物。
WU2198 丁大卫易宪容叶荣添沙龟农
有时是早餐、披萨、煲仔饭；有时是一小瓶医用酒精、几双医用手套, 而后者都是当下的紧俏品。
一天下午，吴国伟正在送一名女医生下班。时下物资紧缺，这名女医生 一周7天只能得到两个N95口罩。知晓吴国伟反复使用一次性口罩，女医生觉 得不行，便将仅有的两个口罩分给了他一个。“我剩的这个消消毒，还能 用。”女医生说。
近些日子，吴国伟得知了一些一线消息。一位社区医生告诉他，这几 天，社区里有人死在家里了，火葬场、指挥部不会来处理，只能社区医生 上，他们需要上门先给尸体消毒处理，然后再抬出来；而有时，车上的医护 人员会讨论同事被感染的情况。
听到这些，吴国伟难免会有些紧张，这个时候天天跟医务人员打交道， 风险可想而知，自己还有两个没过10岁的孩子，万一感染了他们，那就是罪 人。
AC
开服时间表	育岛征婚网
艺术类留学摄影
佳木斯女士征婚
意见领袖
任泽平
大规模人口流动即将重启，如何艮
对疫情二次扩散风险？
返工潮下的疫情扩散风险与吸 控
-赵建：关注疫情致贫人群
•彭泗清：疫情冲击下涌现的新弱势群体
全自动擦玻璃器
家人的担心也多了起来。“你 搞这些日子就行了，接送了这么 多人，不要再搞了。”妻子说。大 吴国伟6岁的哥哥也给他打电 话，因为做司机的事儿和他吵了 起来，告诉他现在就该在家，“都 什么时候了，还往外跑”。


始了，就会对它有一种情愫。-
志愿者队伍里，吴国伟跟两个人最熟。
吴国伟也感到纠结，但他一 时很难停下来。“一些事儿一旦开


因为都总跑汉阳医院，所以大家总会碰上。这两个人，一个是做建材 的，一个是土木工程的，公益组织里就是如此，充斥着各行各业的人。自从 做了志愿者司机，他们也都把自己隔离了起来。
若是到得早，3个中年男人会下车聊聊天儿，讲讲拉人的路线安排，以及 各自的生活。虽然感觉已经很熟悉了，但因为戴着口罩，吴国伟至今还不知 道两个战友长什么样子，“能认得眉毛”。






