
全国关闭商店第一天一汪玮的意疫记（10）第二部分（接上）封城了，封国了，意大利 人很不习惯，有的人不照着做，有的人因此受罚，我都看见了，他们也为此付出了一定代 价。尽可以奚落他们天真烂漫不守纪律，也可以嘲笑他们不听话，但是我们可能忘了，这样 的天性也决定了，他们从来是不轻易被政治或政治力量或改变（或异化）的。现在你们眼中 的他们的缺点，在其他一些历史时空之下，也许曾不止一次闪耀过它的光辉。8.现在的意 大利面对的是二战结束后从未曾有的挑战。9.而我，看见了什么？我不是没有看见它的混 乱和措手不及，以及它的人民在灾难到来时的脆弱和慌乱甚至非理性。他们也是人。我也看 见了他们大部分民众的平和与韧性。10.媒体上不断出现一些地名，那些受灾的城市和乡 镇，贝尔加莫、洛迪、皮亚琴察、帕维亚、摩德纳最初关闭的隆巴底大区和其他14个省 当中，绝大部分城镇我都去过，我想起自己去那些地方旅行，那时在我眼里它们每一个都只 是我的旅行地，走在它们街市中心的石板上，品尝当地的火腿和意大利面时，我心里想的 是，每多了解一个小镇，就多了解一点意大利这个国家。而现在，当这些地方的名字重又在 耳边想起时，我惊觉，自己与它们之间的联系又更紧了一层。11.今天我应该是不会再写新 闻报道了。我需要休息一天。在昨天看了一系列不太好的消息之后，今天我想少看一点新 闻，而是把那些好的消息仔细咀嚼一下。的确，意大利北方的医疗系统已在不堪重荷，尤其 是隆巴底大区，然而他们已经启动了全国的援助机制，很多病人被直升机（路远的话）或救 护车转院至医疗资源尚充沛的地方，隆巴底大区每一天都在新增几百个危重病床的收治能 力......我所在的托斯卡纳大区目前还不是重灾区，全大区确诊300出头（并非所有人都住了 院，无症状者居家隔离），但无论是普通床位还是重症床位，都有很充足的应对能力，能够 保障未来糟糕情况下至少3000病人的救治，目前还能接治很多北方转来的危重病人。12.关 于床位计算和医疗能量的预期这件事，昨天读到一位在瑞士生活的公众号（如常居日记）作 者写的一篇好文，”瑞士'抗疫'之三：为何轻症患者不在检测了？ “推荐大家去读。她介绍了 瑞士的流行病防控系统Sentinella。建议大家把文章读完，因为文末有一句话”还有，我不是 一个爱在中文里穿插外文的写作者，我之所以一直叫它Sentinella,是因为我不忍一遍遍说 出他的中文名字：吹哨网。“13.仍然是那句话，我不乐观，也不悲观。我只想保持清醒和理 智。有人预测意大利的疫情高峰还要等到复活节才来，也有人说，疫情高峰期这种话本来就 是可笑的，病毒它不会提前告诉你什么时候达到高峰，一切都看你怎么去面对它。意大利人 的反应不是完美的（请你们告诉我谁的反应是完美的），他们无论在媒体、政坛还是民间， 永远是这样吵吵闹闹的。但是今天早上，我在超市外第一次排队买菜（因为里面限流）时， 看见一个个平常爱说爱笑的先生女士，一个个排开2米的距离，一言不发的等待时，我仿佛 看见了一张二战时期的照片，人们在沉默地进行Resistenzaf抵抗），只是这一次他们的敌人 没有枪炮，无影无踪罢了。今天是全国关闭商店和一切商业活动的第一天，只有超市和药店 保亭烟店还开着，从超市里走出来的时候，我把写好的一张纸条交给了门口管理限流的一个 姑娘（她和她的同事都认识我们一家，尤其是我女儿），”谢谢你们继续每一天的工作。“她 戴着口罩说”非常感谢！ “。那对眼睛对我笑得很甜。图为佛罗伦萨空荡的街道。争取下期 早点更新。大家各自珍重。
