
全国关闭商店第一天一汪玮的意疫记（10）第一部分开始写这篇记录之前，我脑子里根 本没想好要写什么。这几天意大利发生了太多事情，不知道从何说起。我应该是不想把所有 事情再说一遍给你们听，也不可能都说得尽。再说，也没有必要说了，相信大家都已从中文 世界里各路围观、讥笑、嘲讽和看好戏的有关海外疫情（尤其是意大利）的新闻里收获了很 多讯息。抱歉，这篇记录才刚开始似乎就带着一些情绪了。我尽量刨除这些情绪，好好地 说话。1.我们一家三口和两只狗狗的身体状态都正常。2.今天原本还是该照例写新闻报道 的，但是这边都已经下午三点了，我却一点提笔的劲头都没有。没有人逼着我去写，所以我 也可以选择不写。昨天写得太多了，6篇疫情报道（是的，对我来说，这已经是极限了，可 能对职业写手来说不是）。前天的工作量也差不多。可能是因为这样，我有些累了吧。海量 的、绝大部分都是令人心情沉重的讯息，以及瞬息万变的数据潮水般涌来，从意大利媒体上 寻找有意思的有看点的内容，再将它写成中文报道，我的工作就这么简单。此刻的我全然不 是什么一线记者（我说的是《共和报》、《晚邮报》或者国内的《人物》、《财新》这类 媒体的一线记者，可不是指某些propaganda team-我为什么用英文写这个词你们懂
的），我其实也就是利用语言能力进行信息处理的工作。3.我不想评价此刻与我做着相同 工作的大批海外自媒体，我只想说，向国内报道同一件发生在意大利的新闻，你既可以选择 尽量理性平和的口吻，也可以趁机用各种耸动字眼（是的，正如你们昨天或今天读到的有关 意大利的那些头条）夺人眼球，占领流量高地。C罗早已打算上周末踢完与国际米兰的联赛 回国一趟，看他中风的母亲，但只要冠以“C罗在全国下封锁令之前连夜出逃”的标题，保证 你就可以收获百万甚至千万点击。其他的例子就不多说了。我从来也不认为自己有能力与打 好腹稿的恶意相抗衡。4.可是，我总还是要写点什么，即便持续读我疫情记录的人不算多
（就今天国内的流量网路丛林来说）。这几天，我收到好多条私信，有的是身在海外的留学 生，有的是有女儿在米兰留学的人父人母，有的是举家生活在欧洲却被国内亲众的各种追问 和胡乱建议搞得焦头烂额的朋友。他们几乎都想对我表达同一个意思，”清你继续记录，读 了你的记录，我才心安一点。“我答应了他们。我会继续记录，但我不会一味为了他们心安 而只写令人心安的。”如果我的记录能够让你找到一点点主流语境里无法找到的东西，我就 满意了。“我对其中一位网友这么说。5.意大利最重要的报纸之一《共和报》在头版重要位 置报道”中国医护救援队来意大利“，”小米集团向意大利捐赠口罩“；那不勒斯当地媒体《晨 报》在头版报道，当地帕斯卡尔医学中心在与中国科技大学第一附属医院医生的交流之中学 会了用托珠单抗治疗重症，疗效明显，上周六首位试用的2位病患均有明显好转，其中1位今 天就可拔管，两国医护力量的交流还会不断深入；佛罗伦萨最大当地报纸《国家报》头版报 道：街头华人举着中意双语的牌子"Medici e Infermieri, eroi moderni senza poeti a race ontare il vostro coraggio....Grazie di cuore.医生和护士现世英雄，没有诗人诉讼你们的 英勇事迹。忠心的感谢。（这是他们的中文原话）二所以我觉得，媒体创造的语境是至关 重要的，市井的语境来自媒体。接纳并赞赏别人的善意是一种语境，看别人笑话要别人抄作 业也是一种语境。6.对举牌子说”英雄“一词的两位华人，意大利记者给出了赞赏，因为那 是来自他文化的善意。实际上，意大利主流媒体对弘扬正能量这件事相当警惕，几天前我读 到《共和报》对罗马一位麻醉急救医生的深度采访，标题为”一线医生：’卫生预算削减了这 么多年，别叫我们英雄。’“怎么说呢，逆着某种泛滥的主流语气说话是这个国家主流媒体的 习惯。仅这一点，我认为意大利绝没崩溃。7.佛罗伦萨一下子变得很安静。昨天晚上，女儿 入睡之后，我拖着写完一天稿之后酸痛的肩膀在阳台做伸展，托斯卡纳的夜空晴朗，夜深了 还能看见费耶索莱山的轮廓，天上飘着几朵云，它们看上去好像在深海里浮游的水母，月亮 已经不那么圆了（今天阴历是几号我忘了），但是它还和几天前圆月时一样地亮。街道上再 没有年轻人飙摩托车的声响，也不像往常那样传出男孩女孩们去往酒吧路上的欢声笑语，连 车子的引擎声都没有。我仿佛听见了月亮的声音，它在说，你们人类好久没有让我这么耳根 清净了。（待续）图为空荡的佛罗伦萨街道（第一部分完）
