
意大利怎么了（9）—汪玮的意大利疫情记录1.没想到今天要写两次日记。临入睡前看见 这样的新闻，不写几句话交代恐怕家里会担心了。2.是的，意大利举国封闭了。3但是你们 放心，我很好，一家三口都很好，狗狗也很好。封闭管理和限制人员走动是为了防疫，而且 那些运输民生物资的人可以继续送货，超市开着，咖啡馆也开着（虽然我们老早就不去了）。 有因家庭或工作特殊需要离开本地去往他地的人可以填写一张自证表格。生活的物资不会有 问题。4.我们一家其实早就进入半隔离生活模式，所以这一天宣布到来了我们并未感到意 外或不适应。这是水到渠成的事，一定会发生的事，等了好久的事。我们早已减少出门次 数，除了必要的买菜需求，从不去人多场所。即便出门也是走超级空旷的区域，前面来了个 人都会绕开两米走（没夸张哦），绝不擦肩而过。5.举国封闭对意大利来说并不容易，毕 竟这样的决定关联着很多人的生计来源。现在意大利政府要做的事太多了，不是简单一个 封锁就完事的，他们需要保障经济活动停滞之后无数暂时失业人员的基本生活保障，一些受 创企业的补助或者延缓贷款交付的问题，还有学校停课之后保姆费用的补给问题。6.昨天 米兰和隆巴底刚宣布封闭管理之时，在街上散步（是的，封城不代表不能出门）的一对八十 多岁当地老夫妇接受记者采访时说，“我长到这个年纪，还没见过今天这幅景象。”很多人 都没见识过这景象，宣布封闭管理全国的总理孔特也没见过，教皇方济各估计都没见过。大 家都没见过。大家都在经历从未经历之事。7.听说德国也继法国之后确诊破千了。是的，都 在蔓延开来。古老的欧洲再一次遇到了一个古老的不速之客：瘟疫。8.我不乐观，也不悲 观。我只想保持清醒和理智。所以我从不看海外华人论坛，为了不让自己在集体的盲目恐慌 中迷失和发疯。9.我一位亲如长姐的好友一家住在葡萄牙，意大利疫情爆发之初曾邀请我 去他们那儿避一避。今天听到意大利举国封闭，她有点遗憾地说，“早知道当初一定坚持让 你们一家三口来。”我非常感谢她亲人一样的关怀，但是我对她说，“幸亏我们没有乱跑。” 现在的情况，在全世界来讲都是同一条铁律：定。定。定。定比动好。飞机和任何交通工具 都是传播病毒的最佳载体。再说，假如我们从旅途中沾染了病毒，还把病毒带给了他们一 家，那可如何是好？所以，姐姐，不要担心。现在这样最好。就定在这里，不必一早送女 儿上学，上街不必闻堵车时的尾气，不必担心自己空掷时光一大家都在空掷。坐下来， 静下来，躺下来，好好量量孩子的身高和体重，哟，都长这么高啦，又长重半斤啦；好好数 数狗换季掉了几根毛，问问它们晚上想吃什么；好好抱抱身边的爱人，平时工作太忙连抱一 下的功夫都没有；好好做一顿好吃的，好好看看窗外的云，是云卷起了风，还是风吹跑了 云；好好看看月亮和太阳是如何同挂一个苍穹的（据说新冠肺炎这段时间全世界很多地方的 空气污染都好了不知多少倍）；好好听听一首最喜欢的歌，也好好听听自己的声音，自己到 底要什么，到底愿意为这个什么付出多少；再有，好好读一本书，或者，至少，读一首诗 吧：体味死生原是一对难分难解的享生姐妹。就是这一首吧，费尔南多•佩索阿的《当春天 到来》假如春天到来之时，我已经死去，花儿还会以同样的方式开放，树木的绿意不会 比去春更少，其实春天并不需要我。我感到无比快乐，想到我的死并无任何重要。如果 我早知明天就要死去，而春天后天才到来，我会死得高兴，因为春天后天才来。如果那就 是属于她的时间，她不在那个时候来还会在什么时候来？我很高兴，一切都是真实的，一 切都是确信的；我高兴，因为就算我不高兴，也还是会这样。为此，如果现在就死，我会 死得高兴。因为一切都是真实的，一切都是确信的。你们可以用拉丁文在我的棺木前祈 祷，如果你们想的话。如果你们想的话，可以围着它跳舞歌唱。我没有所谓，我已不能有 所谓，无所谓什么，无所谓何时，现在是什么将来就是什么。10.再糟糕到极致的事，也总 有它的好处。比如当死亡的阴影逼近，我们才会知道，我们现在是活着的。原谅我文章结 尾有点天马行空了。都好好的哦。我去睡了。Bye.
