
9.是的，我们在彼此担心。前一阵子国内疫情较严重的时候，我很是为家人担心，隔三岔五 叮嘱他们如何如何注意，有没有吃的啊之类的。而且我好像是1月20日之前就向他们发出了 一些微弱信号，但没有说得很详细，我毕竟还是怕会成为zaoyaozhe。现在倒了过来，意 大利成为全球焦点，大家都开始格外关心起我来了。总担心这啊那的，囤粮食了没呢，戴口 罩了没呢。怎么说呢，如果我说前两项我一样都没有做，可这不代表我没有在注意。但我发 现这样越来越解释不清楚。要向关心你的人解释你知道自己关心自己，这件事真不容易。为 什么不囤积粮食？理由一，我家里其实有那么几小袋大米和面粉，够一家人吃几个礼拜了， 但是肉鱼蔬果还是要买不是吗？所以囤了也还是得去超市。理由二，也是最重要的原因，如 果人人都囤积，恐慌就真正形成了，那些空荡荡的货架看着是会让人心慌慌的。只许你有囤 积之心，就不许别人有吗？人人都囤的结果会是人人恐慌。理由三也很重要，大家知道超市 里快过期但还没过期的各种面包、意大利面以及饼干类的食物，是怎样处理的吗？很多是捐 赠给穷困者的，如果货架空了，这些人真的会很惨，会饿肚子的（我不是在开玩笑）。理由 四，佛罗伦萨目前还没到不能出门买菜的地步，即便今天的米兰也没还没到那一步，以前我 在米兰竞技女足俱乐部的队友姑娘们在脸书上发的图片都是在公园和空地上散步或跑步锻炼 的照片，城封了，但人不是不能出家门。他们进超市可能有流量管控，但并不是说没有生存 物资了，这是两回事。理由五，我们已经决定好，等到佛罗伦萨迎来与米兰相似状态的那一 天，我们会尽可能叫超市外送，仅仅囤积粮食是没有用的，因为除了粮食你总得吃别的对不 对。10.今天的记录是这么多天以来写得最无趣的，因为我都在做解释，或者说理。没办 法，谁让意大利现在陷入这样的麻烦当中了呢。11.总之呢，现在的我坐在佛罗伦萨市区一 栋五楼上的居民房里，阳台上望得到对面的费耶索莱山，偶尔能带女儿和狗去河边看水和鸭 子，我们一家的感染风险在全佛罗伦萨来说可能是最低的！图中是女儿她爸在傍晚的阿尔诺 河拍到的月亮，他说用多了电脑，他忍不住想用鼠标把那只月亮往中间移一移。12.今天我 对新闻和新冠都着实感到厌倦了。我确实有点累了，同样的累，我在加缪的《鼠疫》里找到 了： “诚实的人，几乎不传染任何其他人的人，是最不分心的人。那需要有极强的意志力， 从不分心要求他顶住极大的压力。是的，里厄，感染了鼠疫是件相当累人的事，但想要不感 染它更累人。因此我们每个人都显得疲累：如今每一个人，都被鼠疫感染了那么一点。"13. 然而，总还是有些人比另一些人更累的，那些在一线的医护，那些为了生活所需必须把自己 曝露在风险之中的人。意大利医生当中已有一人殉职。《鼠疫》里还有这样一句话，”但您 知道吗，比起圣人，我更容易站在被打败的人这一边。我想，我不倾向英雄主义或神圣。做 一个人，这是我的兴趣所在。“医生和护士都不是圣人，是人。14.今天的记录实在繁杂，也 不好玩，因为心里的确是五味杂陈的。然而我总体上是平静的，当我从视频里看着7号晚间 米兰车站急匆匆逃离的人群，我就想，如果我在米兰呢，我会怎么做？那个城市我们毕竟也 生活了7年。我想，我不会离开。不是因为意大利别处我无处可去，而是因为，有的时候， 在看似最危险的地方是否反而更安全呢？我不知道，我只深深体会到，做一个人，如何摒除 恐惧地活着，才是真真正正的难题。大家都要安好哦。下一期记录见。另：刚刚接到一个 好消息：意大利1好病人马提亚已经从重症病房转入普通病房了。谢谢老天。他应该可以看 见自己女儿的出生了。这是这几天最令我开心的消息了。
