
意大利怎么了（8）——汪玮的意大利疫情记录（第一部分）昨天没有记录什么，因为昨天 一天发生了太多事情。我把精力都用在了写新闻报道上，到了深夜已经没有力气再去记日记 了。1.以后我把“日记”改为“记录”，因为我同意艾教授说的，日记得是你什么都敢说的话， 对自己百分之百坦诚的话。然而既然是要发表出来，就不可能是一本真正的日记，多少话被 有意识或无意识地剪掉了，数不清吧。就叫疫情记录吧。2.从7号晚上到现在，48小时里发 生了太多的事情，看起来基本上都是不太好的事情：封锁区域扩大、北方医疗量能告急、多 所监狱骚乱甚或暴动有些朋友听说14个省封锁了有点惊吓，14个省，那得是多大的地 盘？其实米兰的省不是国内的省，它比较小一些，意大利大区的地理规模（自主管理权限又 是另一回事）才相当于国内的省。例如：米兰市位于米兰省境内，米兰省位于隆巴底大区境 内。话虽这么说，对意大利这个小国来说，14个省，1个大区的全面封锁，1600万人进出自 由受限、生活受影响，毕竟不是一件小事。3.我们一家三口和两条狗狗的身体状态正常。
4.	现在我可以结结实实地说一句，意大利是真的受灾了。昨晚我写了一条监狱犯人骚乱抗 议，要求特赦甚至越狱的新闻，阅读量已超120万。下面的留言各式各样，有保持做人底线 的为意大利打气加油，有冷嘲热讽意大利人反应退钝的，更多是幸灾乐祸的，非常多人得意 洋洋地说，看吧，怪不得黑手党这么横行，一点霸气都没有。这样的评论丝毫不令我意外。
5.	人们喜欢听耸动的新闻，监狱、犯人、越狱、恐慌、逃窜这些字眼总能博人眼球。谁说人 害怕灾害的，人特喜欢看灾害，只要不是自家的。6.在意大利政府发出正式封锁令之前，7 号晚上的确有人从米兰搭最后一班火车离开了。这些人大多数是回到意大利南方的老家，比 如普利亚、卡拉布里亚、坎帕尼亚大区等等。据说普利亚一个大区隔天就有1万人自报身 份，说自己来自米兰，并主动隔离。意大利媒体和政府对这样的行为当然是持指责的态度， 因为这的确会造成一种新的风险，就是他们会把可能的病毒带回南方亲友之间。而意大利南 方的医疗量能远远低于北方，比如隆巴底大区的危重急救病床库存有900个，而普利亚大区 这个数目是140个。我不想过分乐观，未来，相当可怕的景象很可能是，意大利南方新一轮 的爆发，而那时会发生的惨景可以预想。7.好，不说这些新闻了。再说这篇个人记录就变成 了新闻报道。8.这两天询问我近况的短信越来越多，谢谢这些亲人和朋友，你们的关心我 收到了。我们目前很平静，佛罗伦萨目前也还算平静。今起博物馆和剧院全面关门，餐馆和 咖啡馆还开着，但客人之间需要保持一米距离。我们一家已经40多天没有去餐厅吃过饭 了，每一天每一餐都是自己做。除了去超市，我不去别的室内场所。超市收银台的间隔板上 写了一句话，“为了您和他人的健康，请保持距离。”我去的时候都是早上，人不多。大家不 必为我们担心。（第二部分在下一条消息）
