2020年3月5日——汪玮的意大利疫情日记

继续我的疫情记录。这是第五篇，意大利怎么了（5）。
想读”意大利怎么了“系列前面四篇文章的朋友，链接在这里:
（第一篇）https://www.weibo.com/ttarticle/p/show?id=230940447782
4714015098# 0
（第二篇）https://www.weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404478138 708001438# 0
（第三篇）https://www.weibo.com/ttarticle/p/show?id=230940447853 7506619501# 0
（第五篇）https://www.weibo.com/ttarticle/p/show?id=230940447890 7045773628# 0
1.我们一家三口和两条狗狗的身体状态正常。

2.今天法意边境、阿尔卑斯山里的瓦莱达奥斯塔大区也出现了两例新冠病毒 阳性，直至昨天，这里还是意大利唯一一个没有病例的大区。并不意外。但 我不想用“沦陷”这种词来形容。零星个案不等于沦陷。即便意大利现在疫情 最严重的隆巴底大区，我也不认为是沦陷了，水的确淹到了伦巴底的腰部， 但是还没有沦陷。那里的医疗系统还能支撑，虽然已经快到极限。相关增援 措施也在准备当中。目前，我对意大利不想用沦陷这样的字眼，因为这对世 界上真正沦陷了的人不公平。
国
3.意大利总确诊数已超30007,其中包括107位死亡和276位治愈的病患。数 字是一直会上升的，目前意大利和欧洲甚至中国以外的所有国家都还处在疫 情上升期。高峰在什么时候到来没人知道。有一个好消息和一个不好不坏的 消息，好消息是科多尼奥的1号病人M先生怀孕8个月的妻子病愈出院了。她 此前虽然被认定为2号病人，但症状一直不太严重，胎儿状态也都正常。不好 不坏的消息是，38岁的M先生自己目前还在重症监护当中，状况稳定，没有 变好也没有变坏。他们的女儿还有不到一个月就会出生，那将是他们的第一 个孩子。

4.在隆巴底的11个封锁小镇之一，一位当地的年轻室内设计师在他的疫情日记 上Po出了一张图，图中是他自己伸开的一只手，紧紧贴住一棵大树。“每天我 都会走路来城外的树林里，不能拥抱和触碰其他人，我就来拥抱树木。”
霞
5.3月2日，疫情最出爆发地、11个封锁小镇之一科多尼奥通往另一个小镇赛 库尼亚诺的公路上，宪兵的一辆车横在路中央，作为警戒线，两个年轻人分 别站在这辆车的两侧玩起了棒球。他们都是足球运动员，分别是当地意乙和 意丙球队的队员，曾是队友。现在两人分别居住的两个小镇刚好被警戒线隔 开，他们约好来这里玩一把棒球。两人相隔一定的距离，两人的双手都带着 手套，一只手戴着职业棒球手套，另一只手则戴普通白手套，”为了避免可能 的感染“。这一切都在驻守宪兵的默许和注视下进行，围观的有三两个好友， 在帮他们拍视频。”我们想用这个举动，帮助隔离区内的人们缓解一下情绪。 “他们说。
6.在教育部做出全境学校停课至3月15日的决定之后，国家卫生部门也提出最 新的防疫建议：65岁老人最好留在家中，尽量不外出，人与人之间打招呼， 点头微笑即可，最好不要亲脸不要握手。对于喜欢社交喜欢身体接触的意大 利人来说，这不会是件容易的事。但我相信，他们当中的大部分人会尽力去 做到，少数做不到的人，我也绝不会去责怪或耻笑他们。

7.从这段封锁警戒线上的棒球接力视频中，我又看到了隆巴底的平原：平整 的绿色田野，纵横密布的沟渠，还有田埋边整齐的树篱。在米兰居住的7年 间，我们去过这都市周围的许多小城市乃至小镇，包括此次瘟疫的中心—— 洛迪（科多尼奥所属的小市镇）。隆巴底虽然工业发达，但这些小镇呈现一 种浓烈的乡村气息。我还记得十多年前，在隆冬的洛迪镇的中心广场上，人 们在举办一个农产品市集，有个叫弗朗切斯科的老农夫带着他的小驴占据市 集最中心的位置，他准备了一些胡萝卜，让好奇的孩子们喂它。”它叫皮耶 罗，“他告诉我们。
洛迪镇中心广场

8.米兰南郊，离洛迪也并不算远的地方，达芬奇参与设计维护的运河Navigl i,沿着它一直走，可以走到帕维亚。那运河边有一条长长的、杨树成行的自 行车道，伴着牛粪和青草味骑行，再停下来摘一大把河边的野薄荷，然后观 赏田地中央的拖拉机吐出一颗颗金黄的蛋——当地农夫用拖拉机收割和捆绑 牧草并将它们码放在田野中央——对于好不容易来一次米兰的朋友，我会建 议这样做，如果你不想只是去名店街扫货和大教堂打卡的话。因为到过这样 的隆巴底，或许才能米兰这个词的含义（Milano,Miland, Mi-land） 中央的所在。
田野
vwwwj^J rista.ihfo
—4 业—d
米兰东南郊乡村

米兰至帕维亚之间的Navlgll运河
9.之前忘了说，我没有屯粮，也没有屯任何暂时用不上的货物。佛罗伦萨也 没有出现抢购。我基本相信，整个防疫过程，我不需要这么做。我不知道这 种确信来自哪里，是直觉吧。

10.佛罗伦萨今天的天气又变差了，只晴了昨天那么一下下。女儿不愿意在没 有阳光的室外呆太久。在家里，她听厌了儿歌就会时不时来找我，要我陪她 玩，我就得停下手中的事情陪她。据说很多父母都没准备好学校这次停课， 尤其那些双职工家庭。意大利政府正在考虑，为双职工家庭支付保姆费用， 渡过这次难关。有些地方企业已经自行这样做了。

11.转眼间意大利疫情爆发已经快两个星期了。我的生活，其实没有太大的改 变。除了女儿不再去上学，从健身房练习改为上街跑步，其他的没有变化。
12.今天的记录写得有些波澜不惊，或许因为我已经习惯了这种状态：知道可 能会有的风险，在尽可能减少风险的同时与风险共存。
13.就写到这里吧。女儿在我写稿的时候打碎了一个盘子。我得去陪陪她了。
明天继续。大家也要好好的。
（汪玮，2020年3月5日于佛罗伦萨）
