2月下旬以来，新冠疫情全球蔓延加速，金融市场陷入恐慌。以美股为例，短短十天以内，美股股指已三次出现盘中熔断。在美联储宣布将基础利率一降到零，却未获市场买账后，特朗普政府决定再推政策“大礼包”——约1万亿美元的经济刺激方案，其中包括直接给美国人发现金。
　　在3月17日的白宫记者会上，美国财长姆努钦称，“正考虑立刻直接给美国人支票，美国人现在需要现金”，“立即，我指的是两周内”。美国总统特朗普则表示，支票将会是“很大（的数字），将会很大胆”。
　　不过，对于具体数额，特朗普和姆努钦并未透露，只是回应称可能比媒体报道得要多一些。此前多家美国媒体报道称，特朗普政府考虑给每位美国人1000美元。
　　此前，特朗普曾提议免除工资税至2020年结束，但并未获得民主党人和一些共和党人的支持。3月17日，特朗普表示，“工资税是一种方法，但是它的确需要持续数月、许多月的时间。我们希望能够做到比那个更快的事情。所以我认为我们有给钱的非常快和非常准确的方式。” （参见：白宫欲给美国人现金支持经济 拟再推1万亿刺激方案）
　　因特朗普1万亿刺激方案，美股在经历3月16日的暴跌后，17日三大股指均收涨5%以上。然而，在随后的非交易时段，美股三大股指期货低开低走，跌幅不断扩大，在当地时间18日凌晨，三大股指期货全部触及交易限制。
　　金融市场的巨大波动，反映出市场对美国抗疫能力的信心不足。3月17日下午，一直未出现病例的西弗吉尼亚州（West Virginia）宣布了发现于该州东潘汉德尔（Eastern Panhandle）地区的第一个病例。至此，美国50个州及首都华盛顿特区已全部沦陷。
　　3月16日至17日间，美国加州包括旧金山、阿拉米达、康特拉柯斯达、马林、圣克拉拉、圣马特奥、索诺玛在内的七个郡市下达了“居家庇护”（shelter in place）命令，预计受影响人数约达800万。在“居家庇护”令下，居民除了满足“基本需求”外不得外出。被允许的基本需求包括购买食物，以及走路、徒步、跑步、溜狗等户外活动。
　　美国各州当中，新冠确诊人数最多的纽约州累计新冠病例达1374例，单日新增病例达400例左右，为前一日的两倍，疫情或将进入指数型上升阶段。但纽约州州长库默（Andrew Cuomo）表示，他目前没有就纽约州的任何地区做出过“居家庇护”指令的考虑。（参见：美国单日新增逾1700例 加州约800万人开始“居家庇护”）
　　与美国相邻的加拿大也开始行动起来，加东时间3月17日，加拿大总理特鲁多（Justin Trudeau）在首都渥太华发表讲话，称加拿大政府目前正在评估启动紧急《紧急状态法》的可行性。《紧急状态法》可赋予加拿大联邦政府在特殊时期的特别权力，但在加拿大历史上，联邦政府还未启用过。此前，加拿大不列颠哥伦比亚省、阿尔伯塔省、安大略省均已宣布进入公共卫生紧急状态。安大略省是首都渥太华和经济中心多伦多的所在地。（参见：加拿大确诊近600人 多省宣布进入公卫紧急状态）
　　欧洲方面，疫情最为严重的意大利单日新增病例的增速终于有所放缓，从3月16日到17日，意大利全境的累计确诊人数从27980例上升到31506例，日增长率12.6%。这也是自2月21日意大利暴发疫情以来，单日最小的新增病例增幅。意大利政府科学委员会专家Franco Locatelli表示，新增确诊病例的小幅下降，可能表明意大利到目前为止采取的所有措施初见成效。
　　欧盟各国领导人在当地时间3月17日晚间的一场视频会议中，通过了前一日欧盟委员会主席冯德莱恩（Ursula von der Leyen）提出为期30天的进入欧洲申根区“旅行限制”，该禁令立即生效。该限制禁止任何从域外前往欧洲申根区的非必要旅行，但欧盟成员国和其他申根区国家的公民，仍可以在欧洲申根区内自由流动。
　　不过，早在欧盟集体封锁边境之前，欧洲多国已纷纷各自采取行动，对内采取城市之间的“行动限制令”遏制疫情进一步社区扩散；对外，则各自扩大了入境管控措施，遏制病例输入。（参见：意大利新增患者增幅稍显拉回 欧洲12国感染人数破千）
　　3月16日，曾秉持着“群体免疫”原则的英国，也开始调整此前缓疫策略：确认实施“家庭隔离”措施，即若有一人出现症状，其他家庭成员也将居家隔离14天。同时，高风险人群未来可能需要居家隔离12周，以保持社交距离。但是，英国政府目前仍未关闭学校，也未出台让所有人保持社交距离的措施。
　　帝国理工学院3月16日发布研究报告，团队通过数学模型模拟疫情走势发现，缓疫策略将造成医疗资源严重挤兑，即使是缓疫策略效果最大化的情况，也会推高疫情峰值，最终导致英国死亡25万人，美国死亡110-120万人。研究者认为，遏制措施是当下唯一的选择。（参见：英国智囊评估“群体免疫”打法 最高或致25万人死亡）
　　除了医疗资源较为发达的欧美地区，新冠疫情在东南亚、非洲等国的流行情况也令人担忧。截至3月17日，非洲共有30国出现了新冠肺炎确诊病例，总计457例。一些国家至今未披露大量感染数据，但这并不意味着当地可以“高枕无忧”。
　　来自中国、德国、英国等地的14位专家3月16日在医学期刊《柳叶刀》发表了名为《疟疾爆发地区在新冠大流行期间做好准备至关重要》的评论文章。文章认为，疟疾流行地区不仅需要采取针对新冠病毒的防控措施，还需要预防新冠疫情爆发对疟疾控制工作可能造成的破坏。
　　该评论的通讯作者为中国中医科学院首席科学家屠呦呦。文章指出，和埃博拉类似，新冠患者的早期症状容易与感染疟原虫症状相混淆，因其都包括发烧、肌痛和疲劳等，存在早期误诊的可能。此外，虑到新冠病毒的传染性及其破坏疟疾控制工作的可能，非洲应高度警惕新冠病毒疫情的爆发。