【财新网】（记者 杜偲偲）在新冠疫情暴发早期有多少未确诊的新冠感染者？3月16日，《科学》杂志发表的一项研究对此做出了估算，研究称，1月10日至23日期间，中国仅报告了新冠病毒总感染人数的14%，还有86%的新冠感染者未被记录。至1月23日，在武汉的所有感染者中，有82.6%的感染者是被未记录的感染者所传染的，有传染性且未被记录的感染者促进了中国的新冠疫情在地理上的传播。而此后的出行限制等措施则大大减少了疫情的传播。
　　该研究题为“大量未被记录的感染促进了新冠病毒的快速传播”，研究者来自英国伦敦帝国理工学院公共卫生学院传染病流行病学系MRC全球传染病分析中心、美国哥伦比亚大学梅尔曼公共卫生学院、加利福尼亚大学戴维斯分校、香港大学城市规划与设计系、清华大学地球系统科学系。通讯作者为美国哥伦比亚大学梅尔曼公共卫生学院裴森副研究员、Jeffrey Shaman教授。
　　未被记录但是有新冠传染性的病例的比例，是一个决定性的流行病学特点，影响到一种突发的呼吸道病毒的大流行潜力。这些未被记录的感染者通常症状非常轻微、有限，或者没有症状，因此未被识别出来。而且由于他们存在传染性，且有一定数量，能够使得一个更大的群体感染病毒。为了评估新冠病毒的流行潜力，研究者使用模型推理框架来估计在武汉封城前后的几周内，中国未被记录的感染者的传染性和比例。
　　研究者设计了一个数学模型来模拟375个中国城市中新冠感染情况的时空动态。375城每日旅客数据来自于腾讯在2018年2月1日至3月12日期间收集的人口流动数据。中国的春运期达40天，包括农历新年前的15天和之后的25天。为了估算从2020年1月10日开始的春运流动，研究者根据2018年相应时间节点的数据对今年的数据做了些调整，如研究者用2018年2月1日的流动性数据来代表2020年1月10日的人员流动，它们距离除夕的天数相同。而在2018年春运期间，腾讯数据共捕获了17.3亿个旅行事件，而据报道称当年春运人数有29.7亿，为了弥合这一偏差，研究者还计算了一个大于1的旅行倍增因子。
　　研究估算有效传染数（Re）的中位数（相当于流行开始时的基本传染数R0）为2.38（95%置信区间：2.04-2.77），研究称，数据表明新冠病毒持续传播的能力很高，这一发现与其它对这一时期的基本传染数估计结果相吻合。
　　研究称，在1月10日至23日期间，中国仅报告了总感染数的14%（95%置信区间：10%-18%）。该估计值表明未被记录的感染者比例非常高，达到86%。从武汉撤离的外国人中的感染率也证实了这一发现。据估计，这些未被记录的新冠感染者的传染性，是确诊患者的传染性的一半。
　　此外，研究估计，从1月10日至23日，在武汉市内有记录和未被记录的新冠感染数为13118例（95%置信区间：2974–23435）。所有感染者中有86.2%（95%置信区间：81.5%– 89.8%）是由未被记录的新冠感染者所传染的。在全国范围内，1月10日至23日的感染总数为16829（95%置信区间：3797-30271），其中86.2%（95%置信区间：81.6%–89.8%）是由未被记录的病例感染的。
　　为进一步探究有传染性、未被记录的新冠感染者对总体受感染和报告病例的影响，研究者假定未被记录的感染者不再感染他人，假设了一组疫情暴发。研究发现，在没有未被记录的感染者传播病毒的情况下，1月10日至23日全国报告的感染数减少78.8%，武汉地区减少66.1%。这表明，有传染性且未被记录的感染者促进了中国新冠疫情在地理上的传播。
　　研究者还模拟了1月23日后，在实施有效控制措施的情况下，新冠病毒在中国的传播情况。这些控制措施包括主要城市与武汉之间的旅行限制；政府倡导的检疫和预防接触；以及用更多可用的快速测试进行确诊。研究者认为，这些措施以及因人们对病毒的认识提高，以及个人防护行为的增强导致的就医行为变化，可能改变了1月23日之后疫情的流行病学特征。
　　随着防控措施发生变化，研究估算在1月24日至2月3日（时期1），被记录的病例的基本传染数降至0.52（95%置信区间：0.39–0.71），在1月24日至2月8日（时期2），这一数值降至0.35（95%置信区间：0.27–0.50），为采取出行限制前的估计值的一半。在时期1，被记录的感染者在所有感染者中所占比例为65%，时期2的比例也与之相似，远高于采取出行限制措施前的14%。时期1的有效传染数为1.36（95%置信区间：1.14-1.63），时期2为0.99（95%置信区间：0.76-1.33），均低于有出行限制前的2.38。无症状感染的传染性大大降低了，这表明有可能只有极轻微、传染性较小的感染者仍未被记录，或者个人的防护和接触防护行为是有效的。
　　研究者称，以上研究总体上可以表明，在1月23日中国采取出行限制措施和其他加强控制的措施前，存在未被记录的大量新冠感染者，并且很大一部分未记录的感染病例影响了整体的感染情况。要完全控制新冠疫情，需要对目前未记录的感染病例进行鉴定和隔离。虽然出行限制和控制措施已大大降低了疫情的传播，但目前尚不清楚这些控制是否足以在当地消除疫情并防止疫情反弹。