
肺炎日记13月17日：援鄂医疗队回城，北上广或成新 战场

与此同时，在日益增大的境外输入压力下，北京、上海、广州或将成为疫情防控“第一线

3月17日，江苏雀医疗队在武汉天河机场准备登机。随着疫情防控形势逐步转 好，各地驰援的医疗队将分批离开武汉•新华社记者陈晔华摄

【财新网】（记者黄惠昭综合）随着疫情形势 好转，湖北“解禁”脚步加快。3月17日，41支国家医 疗队3675人踏上返程，这批医务人员在湖北武汉期间 共支援当地14所方舱医院、7所定点医院，如今终于 结束漫长的异地支援。与此同时，在日益增大的境外 输入压力下，北京、上海、广州等一线城市，或将成 为疫情防控“第一线”。
3月16日0时至24时，湖北省新增确诊病例连续维 持个位数且进一步降至1例。湖北省外新增病例20 例，全部为境外输入，其中北京9例、上海3例、广东3例，浙江、山东、广西、云南、陕西各1 例。（见：全国新冠累计确诊80881例 境外输入病例扩至多省）境外输入压力下，上海防控再 加码，疫情防控重点国家从原来的8个增至16个，来自重点国家的人士需要100%接受流行病学 调查，并要求集中或居家隔离14天。（见：上海防新冠境外输入再加码新增八国入境人士要隔 离）

对于滞留海外的庞大留学生群体而言，离开还是留下，成为纠结的难题。回家远远不止订 一张机票那么简单：疫情终点遥遥无期，部分敏感专业学生担忧签证风险，而预计留美工作的 群体则因为申清工作签证期间要留在美国，不能说走就走。且如今想要回国，更是困难重 重一一随政府防控加码，部分国际航班取消，境外“重灾区”回国的航班寥寥无几。

回，还是不回？困难当前，有的人依然坚定回家的心，选择中转第三国回家；有的人则说 服父母，放弃现在回家，开始囤积食物，居家隔离，打持久战。（见：夹缝中的美国留学生： 反向逃疫还是留守异乡？）
而在国内，为应对疫情防控长期战事，多项新冠疫苗研发正加速进入临床阶段。3月17 日，中国工程院院士王军志介绍，中国已有新冠疫苗研发进展比较快的单位，向国家药监局滚 动递交临床试验申请材料。其中，康希诺生物股份公司便已公告称，正在与军科院联合开发重 组新型冠状病毒疫苗Ad5-nCoV,并透露，军科院已经开始临床试验的准备工作和受试者招募 工作。（见：解药I康希诺再度联手军事科学院	新冠疫苗启动受试者招募，新冠疫苗研发进
展：已有单位开展临床试验方案论证招募志愿者）药物研究上，包括法匹拉韦在内的广谱抗病 毒药物效果受到重视。（见：解药I法匹拉韦效果乐观，广谱抗病毒药治新冠还有新思路）
如何应对新冠病毒，如今仍有许多争议，“健康人是否须戴口罩”便是其中之一。与中国 “全民口罩”不同，欧美官方及媒体一直宣传，只有生病的人才有必要佩戴口罩。如今，“口罩 无用论”受到越来越多的质疑。一方面，新冠病毒究竟是以飞沫还是气溶胶传染为主尚无定 论，过分“轻敌”可能使人低估气溶胶传染的危险，另一方面，“无症状感染者”的存在让人担 忧，“健康人”和“患病者”的界限恐难以清晰辨别。多位专家呼吁，建议全球政策制定者重新考 虑口罩的价值，也有部分研究提出，应倡导口罩和手卫生“双保险二（见：特稿I学者说健康人 戴口罩难防新冠，理由引争议）
新冠病毒对儿童群体的风险也难下定论。尽管国际舆论“口风”仍倾向“儿童不宜感染”“儿童 以轻症为主”，多篇临床研究显示，已出现儿童、新生儿重症病例；且儿童普遍轻症易带来“漏 诊”风险，被忽略的儿童感染反而可能成为家庭和社区感染的新源头；此外，儿童肠道排毒周 期长，相较成人患者潜伏时间更长。（见：儿童真的不易感染新冠吗？研究显示风险在意料之 外）值得注意的是，新冠肺炎疫情发生至今，因父母被收治隔离而独自留守家中的儿童不在少 数，专家呼吁，对这类儿童的发现照料还存有隐患，应进行广泛排查。（见：如何救助疫情导 致失去监护的孩子？专家吁密织保护网）
新冠防控同样是一笔漫长的“经济账”。为防控新冠肺炎疫情，中国正付出高昂成本，在公 共财政上，瑞银投资研究部首席中国经济学家汪涛估算，中国已宣布的部分定向财政支出、降 低企业社保缴费员担、减免企业税费等财政支持规模，在1.2万亿元左右，超过GDP的12%。
（见：防控疫情花费几何？算算防疫财政账）另一面，经历1月增速低迷后，2月起，多省份财 政收入大幅下滑，防疫相关的卫生健康支出增长明显，考虑到疫情防控的长期压力，地方财力 保障面临挑战。（见：疫情冲击地方财政收入多省份防疫支出增长明显）圈
