
大流行手记13月19日：西班牙重症患者暴增纽交所关 闭伽

病例数迅猛增长的西班牙医疗承压，将“拔款历史上最多的钱”并加大检测力度；美股第四次婚断，纽约 证券交易所选择将暂时关闭

【财新网】(记者宿慧娴综合)“震中”欧洲疫

情仍在囊延。疫情最严重的意大利，日新增确诊病例 稍有回弹，紧随其后的西班牙病例仍在加速上升，一 周内新增1万例，退来的全面防疫将令西班牙医疗系

统面临史无前例的考验。与此同时，美股第四次触发
熔断机制，纽约证券交易所(NYSE)宣布将从3月
美国多家车企防控升级北美工厂全部停产
23日开始暂时关闭交易大厅，并完全转向电子交易。
美国新增病例增长提速纽交所将暂时关闭交易大 厅

疫情在西班牙蔓延的速度超乎想象，从3月11日

至今的一周左右，西班牙境内增长的确诊人数超过
10000例。最新数据显示，西班牙全国确诊病例已达

17147例，比前一日新增3431例，死亡767人。两项数

字在欧洲均仅次于意大利。
3月初，欧洲爆发新冠疫情伊始，西班牙卫生部 还认为病毒对西班牙的威胁十分有限。《世界报》这

一天的疫情报道大标题是“卫生部排除冠状病毒在西

班牙'病例爆炸'的可能当时西班牙政府推荐的防
疫措施，仅仅是减少与疫情高发地区人员的接触。10日之前，巴斯克地区和马德里自治大区曾

要求将防控措施提级，却遭到西班牙中央政府卫生部驳回。

一周内，病例在西班牙的上升速度呈指数倍增长。9日确诊病例突破1000例，5天后突破

5000例，8天后突破一万例。而对比3月17日的数字，3月18日新增了近3000例确诊病例。直到3 月15日，西班牙成为继意大利后欧洲第二个“封国”的国家。

随之而来的是当地医疗系统承受的重压。10日开始，西班牙各地医院面临巨大压力的消息
同疾控行政化
不断传来。由于病例数字的快速上升，重症监护病房的收治人数在十天内增加了40倍，已迫近

收治上限。聚集了全国过半病例的马德里与加泰罗尼亚3月15日通报，由于其检测和收治能力

已达上限，将放弃检测轻症患者和密切接触者。

西班牙近日正在加强医疗应对举措，力图挽回局面。根据3月18日西班牙重症监护医护学
前来拍照
会根据情况较为严重的社区数据分析，如果不采取遏制措施，12周内预计将有278435A住 院，55987人死亡，最坏情况下死亡人数可能超过87000人。3月17日，西班牙卫生部卫生警报 与紧急事件协调中心主任Fernando Sim6n在记者会上承诺，将调动后勤力量恢复对必要人群的

检测。3月18S,他再次承诺将在未来几天内实施大量的快速检测(参见“7天新增1万例确诊西 班牙是如何错过最佳防疫窗口的”)°当地时间17日，西班牙首相桑切斯表示政府会拨款历史

上最多的钱用于抗击疫情。

另一广受关注“重灾区”国家意大利，最新新冠病死率继续刷新记录。美国约翰斯•霍普金斯 大学(JHU)的统计显示，意大利的感染病死率高达8.3%,较三天前的7.7%也呈升势。意大利

高等健康研究所(ISS)3月17日发布的研究报告显示，意大利99%的死亡病例都有基础疾病。 大约一半死亡病例都有至少3种基础疾病。此前，意大利政府将高病死率归因为该国人口老龄

化程度较高(参见“意大利单日新增475死达全球新高病故者平均795岁”)°

在约有5亿人口的欧盟，其累计确诊及死亡病例总数已经超过中国。

此前一度采取消极抗疫思路、希望在三分之二的国民感染新冠病毒后，令英国社会逐渐获

得“群体免疫力”的英国政府，在过去几日内，开始采取更为积极的防疫策略。3月18日，英国 首相约翰逊宣布英格兰地区所有中小学校将从20日起关闭。苏格兰和威尔士地方当局同日也宣

布自20日起关闭学校；北爱尔兰的中小学则从18日开始停课(参见“英国打法再升级宣布停课

德专家称病死率低勿自满。

在金融市场，美股3月18日迎来了疫情期间第四次熔断。当日，道指盘中跌幅一度达到
10.92%,最低报18917.46点；收报19898.92点，跌幅6.30%。特朗普上任日的2017年I月20日, 道指开盘报19795.06点。至此，道指基本抹去特朗普任内所有涨幅。纽约证券交易所

(NYSE)宣布在3月23日关闭交易大厅，转为全电子交易。将关闭的设施包括位于纽约的纽交 所股票交易大厅和期权交易大厅，以及位于旧金山的群岛期权交易大厅(参见“美股两周内四 次熔断道指基本抹去特朗普任内所有涨幅。

同样是在18B,该日是美国新增新冠病例数最多的一天。截至美东时间3月18B21时(北 京时间3月19日9时)，美国约翰斯•霍普金斯大学的新冠病例统计显示，美国全国确诊的新冠病

例数已达到7786例，死亡118例，感染病死率1.5%.单日新增确诊人数超过1300人，单日新增 死亡人数达10人(参见“美国新增病例增长提速纽交所将暂时关闭交易大厅。

同日，加拿大总理特鲁多(Justin Trudeau)宣布，美国和加拿大双方已达成协议，将暂时

限制美国和加拿大边境之间的的“非必要通行二以应对新型冠状病毒传播。美加边境的关闭在 历史上尚属首次。特鲁多还宣布了加拿大联邦政府将提供的应急援助计划。该计划将达820］乙

加元(约合人民币4100亿元)，以帮助加拿大人和企业渡过新冠肺炎危机(参见“加拿大将投 入逾4000｛乙应急美加边境首度限制非必要往来”)。

而在亚太地区，中国之外最早暴发疫情之一的新加坡，抗疫措施获得包括世界卫生组织在
内国际公共卫生界的普遍认可。新加坡驻华大使吕德耀近日向财新记者介绍了新加坡的抗疫经

验，新加坡此次抗疫及时有效的关键在于调动“全政府”资源，在1月24日首次上报由境外输入
的确诊病例时，新加坡已建立好多条防线，对外降低输入型病例，对内降低社区传播的风险 (参见“新加坡抗疫真相解读大使剖析全政府架构。

世界第二大人口大国印度的疫情也颇受关注。印度至今仅上报确诊病例169例，死亡两

例。外界担忧，印度政府有意将针对新冠病毒的检测门槛设高，导致目前确诊病例数量偏低。 印度目前仅检测“有疫情国家旅行史、或接触过确诊病例并在隔离两周后出现症状”的人(参见 “新兴市场严阵待疫情印度谣言纷飞巴西总统遭抗议。圈
