
拜耳员工遭开除后被注销居留许可北京入境偏离措施

因居家隔离期间外出跑步未裁口罩，和工作人员发生口角，拜耳员工被“杀一儆百”；北京对居家隔离的 要求升级，不再受理有单独住且由斤内没有其他同住人员的居家观察申请

【财新网】(记者赵宁)一位跨国药企拜耳员 工隔离期间在小区跑步一事持续引发关注。3月19 日，北京警方透露，跑步的梁某妍为澳籍人士，已注 销其工作类居留许可，要求限期离境。此前，跑步视 频流传网络两天后，拜耳中国发布声明称，已辞退该 员工。北京防控境外输入疫情措施继续加码。
3月19日，北京市公安局副局长潘绪宏在新闻发 布会上通报了这起跑步事件的处理情况。据介绍，47 岁的梁某妍为澳大利亚籍，就职于跨国药企拜耳医药 保健有限公司。她于3月14日由首都机场入境进京， 工作居留许可有效期至2020年9月5日0
15日下午，还在居家隔离期间的梁某妍，未戴口 罩在小区内跑步。社区卫生防疫工作人员发现后进行 劝阻，但梁某妍情绪激动，未予配合，社区人员报 警。呼家楼派出所民警接报后到现场处理，对梁某妍 进行了批评教育，要求其严格遵守疫情防控相关规

定，梁某妍表示服从管理，未再外出。

但3月18B,北京市公安局出入境管理局仍然对梁某妍作出了注销工作类居留许可、限期 离境的处罚。此前一天，跑步视频在网上流传引发众多关注后，梁某妍所在的拜耳公司也对其 辞退处理。有观察人士指出，这一处罚措施稍显严厉。
北京境外疫情输入仍在加剧，这也使得各项防控措施要求继续收紧。此前北京要求16日零 时起所有入境人员均要到观察点集中隔离14天，后来这一措施又细化为两类情况的可以居家隔 离，一是，70周岁以上的老年人、未成年人、孕产妇、患有基础性疾病的入境人员；二是，有 单独住所且住所内没有其他同住人员。
但3月19日北京又发布通知，不再受理有单独住所且住所内没有其他同住人员的居家观察 申请。符合居家偏离的另一类人员也要在入境前向居住地社区提出申请，未申请的，或者申请 暂未得到同意的，都要先转至集中观察点隔离，费用自理。截至3月19日，北京市各区已建立 境外进京人员集中观察点149处，北京市表示还将持续做好集中观察点的建设储备。
北京境外输入病例还在增加，仅3月18日一天就新增确诊病例21例，达到北京市每日新增 境外输入确诊病例数的历史新高。截至3月19B12时，北京累计报告境外输入确诊病例65例。 北京市委组织部部务委员徐颖在19日的新闻发布会上提醒，北京疫情反弹风险依然存在。圈
