
肺炎日记13月18日：海外游子如何避疫?

境外新冠肺炎累计确诊已超过中国，不少海外留学生面临避疫困境，专家建议科学决策，国内更切忌污 名化

【财新网】（记者丁捷综合）海外疫情要延,
全球抗疫进行时I美国多州升级防疫社会管控
境外新冠肺炎累计确诊超11万例，已超过中国。多国

高校纷纷响应停课，不少海外留学生归国心切，回国 一票难求。而面对不断增加的输入性病例、污名化言

论、防境外输入升级措施等，对于尚未归国的留学生 而言，反向逃疫还是留守异乡成为两难。

北京市疾控中心副主任庞星火3月18在新闻发布

会上表示，对于海外留学生，如非十分必须，应暂停 回国或赴有疫情国家。北京成为境外输入病例最多的
省份。3月16日零时起，所有境外进京人员，原则上
均应转送至集中观察点进行14天的隔离观察，费用自

此外，北京、上海等多地连续发现境外输入病
例，开始全面升级防控措施，纷纷对瞒报入境病例立
案调查，“两高”等五部门也对此加大了刑罚力度。

针对留学生是否应回国避疫，复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏认为，需要考虑两
个因素，第一,疫情持续多久，一旦回国是否决定再也不回去了；第二，如果不回来，待在那 里，你怎么办？对于后者，张文宏建议，要采取有效的个人防护，保持社交距离、勤洗手、戴 口罩。（参见：海外疫情升级，要不要回国？张文宏说要考虑两个问题）

美国杜克大学全球健康研究所常务副所长汤胜蓝向媒体表示，中国留学生选择现在回国不 是好主意。万一飞机上有乘客本来感染发烧了，但是不诚实，吃了退烧药，一方面会给国内带

来不必要的防控压力，另一方面和患者在密闭空间共处十几个小时，尽管飞机有通风系统，感 染风险还是太大。

留学生出现避疫情困境的同时，国内还出现污名化、妖魔化归国避疫海外游子的态度。财

新网有一篇专栏文章就提出，正确对待华人华侨是养成国民正确外部世界观的一部分，涉及我 们如何认识中国以外的世界的问题。有些自媒体揪着一些个人的不合理行为，调用一切辛辣词

汇对他们进行冷嘲热讽，有的喊出“祖国建设你不在，万里投毒你最快”，甚至还有人写下“请 滚出中国''这样粗暴的文章。这些说法好似海外华人华侨平时对国家无助，突然回国给添乱来 了，是我们不应该欢迎的人。北京改革和发展研究会研究员王明远撰文表示，一些人急于消灭

疫情，恢复社会正常秩序的心情可以理解，但是对回来的同胞也不应该抹黑、标签化，对海外 华人华侨在国家发展和这次抗疫的作用也应该有公道的认识。（参见：莫因个案妖魔化海外同

胞回国避疫）

随着中国本土新增确诊病例持续下降，境外输入成为中国抗疫新挑战。截至3月17日，全 国累计确诊病例80894例，比昨日新增13例。其中湖北1例，境外输入确诊病例12例，广东5

例，北京3例，上海3例，四川1例，累计报告境外输入确诊病例155例；累计死亡3237例，比昨 日新增11例；累计治愈出院69601例，比昨日新增922例。（参见：3月17日：全国新冠累计确

诊80894例境外输入病例继续增加）

疫情中心“严防死守”湖北，正迎来“解禁”局面。湖北省高风险市县仍仅剩武汉市城区，中 风险市县降至4个，复工复产、经济秩序在逐步恢复。3月18日下午的湖北省新闻发布会上，湖

北省副省长曹广晶表示，武汉市第一类企业可以继续生产或者复工复产，其他企业按照不早于 3月20日24时前复工复产。（参见：湖北：分类分时有条件复工复产具体行业企业动态管理）

北上广境外输入确诊病例数量持续增加。为了减少海外疫情输入的风险，国内航空公司执 飞的入境北京国际航班18日起执行分流，目前所知分流机场包括石家庄、天津、太原和呼和浩 特，国外航空公司暂不执行；上海机场多班国际航班被取消。（参见：北京机场国际航班将分

流石家庄、天津等多地机场）

“首都机场口岸面临着前所未有的输入性风险。”北京首都机场公安局副局长郑南3月18日

在发布会上表示，海关检疫部门、边防检查部门均实行了较为严格的检测工作，对中转乘机部 分分流旅客均采取了全流程闭环形式的管理。

另一个趋势是，境外新冠病例从北京、上海等主要机场中转后开始向全国输入。3月17

日，四川省新型冠状病毒肺炎新增境外输入确诊病例两例，其中一例为无症状感染者。成都作 为西南交通枢纽城市，境外中转航班较多，此前只规定了8个重疫区入境者需居家隔离和检测

核酸，出现输入病例后，紧急要求所有入境者测核酸并集中隔离。（参见：成都现境外输入型
病例隔离政策紧急“一刀切”）

追溯新冠疫情，早期大量患者直至去世也没能确诊。根据《科学》杂志正式发表的一项研

究，1月10日至23日期间，中国仅报告了新冠病毒总感染人数的14%,还有86%的新冠感染者未 被记录。至1月23日，在武汉的所有感染者中，有82.6%的感染者是被未记录的感染者所传染

的，而此后的出行限制等措施则大大减少了疫情的传播。（参见：研究：武汉封城前或八成感 染者未被发现 轻症无症隐蔽性强；研究：武汉封城前八成患者未确诊 控制措施如何影响传

染）

中疾控（CDC）直报系统为何没有发挥作用，致贻误战机？中国疾控中心艾滋病首席专家 邵一鸣在接受财新记者专访中谈到，这可能与疾控系统对付禽流感的思维惯性造成的判断失误

有关，把新冠当成了一种类似禽流感、不会“人传人”的疾病来控制。更大的错误在于，没有第 一时间依法在直报系统中上报疫情，而只是报给了卫生行政部门。

而针对钟南山院士等提出的，应该赋予疾控系统一定的行政权力，邵一鸣认为，这不是一

个好的改革出路，“如果疾控人员公务员化，都变成官员了，只会比现在更差。”他认为，技术 部门的权威性，不在于要赋予它行政权力，而是要按照法律把技术工作做到位，把行政干预的 口子堵死。（参见：专访中疾控邵一鸣：零号病人意义何在不赞同疾控行政化）园
