回望黑暗一一先看电影，再看笑话

1、一份安乐死档案引出的纳粹血债：德国故事片《八月的雾》

德国2016年故事片《八月的雾》，揭开纳粹德国时期种族清洗的又一内幕：从1939年到1945年，大约有二十万人因为患有残疾、智障或被 认为有人格偏执等精神疾病，在德国的精神病院被执行”安乐死"计划，二十万人中有五千儿童被处死。
下面是案卷中的埃斯特•洛沙。本文中照片与剧照均来自网络。
影片一开始，一个十三岁的孩子洛沙被送到医院。他的父亲是一个吉普赛人小贩，没有固定住所。因此，院方在他父亲找来时，也拒绝让 他领走孩子。洛沙成为解剖室护工的帮手，他看到医院里发生的事情，实际是不断有孩子、成年病人被转移到其他病房因剥夺有营养的食 物致死。后来处死方式进一步改善，孩子们被护士喂以掺了药物的"果汁"而丧生。洛沙和修女意识到这是有意识的谋杀，开始设法阻止这 件事。
下图：洛沙初到病院和孩子们一起干活，他在这里认识了孤儿南希（爸爸酗酒，妈妈去世了，她有癫痛病）；两人成了好朋友。
影片情节并不复杂，一个黑暗时代的童年成长故事。但是影像很耐看，孩子爬到屋顶上享受的星空、隐约的柔情和梦想、一点小小心愿、 -只乌鸦的隐喻、结局里美丽的误会......都因为故事背后沉重的历史事实而增加了分量。被误会的事实是，洛沙，在他守候在小朋友的病 房外时，被骗到邻室休息，实际是被注射致死，而他是个完全健康的孩子。
为了真实再现当年情境，影片中很多人是由真有残疾和智障的群众演员扮演的，这个方式强化了影片的纪实风格。
下图：貌似天使的护士给孩子喂毒药果汁

下图：洛沙和南希在轰炸中幸存，南希让他自己出逃，不必带上她。洛沙把爸爸留给他的项链送给南希。

从谷歌检索片名中看到，导演Kai Wessel的这部影片根据Robert Domes同名历史小说改编，该书出版于2008年。小说家对纳粹时期的"安乐 死"状况做了长达五年的研究，而对小说和电影都有贡献的人是Michael von Cranach,他是在1980-2006年间，在德国的Kaufbeuren这个地方 的一家医院的负责人。他研究了这个医院的历史并发现了埃斯特•洛沙的案卷。在影片结尾，字幕说明了洛沙是真实存在的人物，他在1944 年8月被杀害。而在战后，积极且创造性执行安乐死计划的那个院长，只判了三年，并在1949年因健康原因获释，下药的女护士被判四年， 出狱后继续从事儿童护理工作。
下图：洛沙怒斥院长是杀人凶手

看这类影片，总是深感文明的脆弱。尤其是国家恐怖主义的横行，在剥夺生命和毁灭人性方面，可以达到个人无法想象的程度。
而在这种时候，人们心理结构的蟾变特别能契合这种杀人狂的社会制度。例如那位院长，一分钟前还是抱着孩子转木马的慈祥大叔，一分 钟后就能冷血地圈出将被处死的名单。蛇蝎美人护士也是一样，她/他们都都能随时分解自我，将非人行为纳入职业外衣，不动声色地杀 人。当然，这里有意识形态的支持和教化，当整个国家被杀人狂控制时，与之伴随的是一系列将杀人合法化的说辞，它们以哲学、人种优 生学或者国民经济利益等等宏大叙事重建了人们的心理结构。杀人这个戒律完全被遮蔽。
在十几二十年后的中国，会不会有同样的案卷出现，一位与历史上人物角色相同的人（警察、法官或者医生）面对一位死者的头像，开始 寻找他的生命故事？
2.回望黑暗：乌拉圭故事片《地牢回忆》（《长夜囹圄》）
人类的残酷永远不可低估，正如无数被迫害、毁灭和牺牲的废墟上，依然有人勇毅非凡，幸存下来。
特别的拍摄手段，精心设计的地牢再现。酷刑折磨，特别是饥饿、肮脏、黑暗，日复一日；不能阅读，不许说话，画上白线的囚禁空间。 一年、三年、一千天、十二年......
最后的字幕最为震撼，告诉你这三个人是谁：一位是诗人，一位是未来的国防部长，一位成为乌拉圭总统。
英文片名直译可为《长夜十二年》A Twelve-Year Night （2018） - IMDb
1973.	Uruguay is governed by a military dictatorship. One autumn night, three Tupamaro prisoners arc taken from their jail cells in a secret military operation. The order is precise: "As we can't kill them, let's drive them mad." The three men will remain in solitary confinement for twelve years. Among them is Pepe Mujica - later to become president of Uruguay.
1974.
附录:
对那坨牛屎，你们不要煞费苦心了
艾晓明
不知为什么那么多人把那个高中生真的当做未成年人，一封又一封信苦口婆心。知道世界上有种人叫揣着明白装糊涂吗？还有 句话叫你永远叫不醒装睡的人。哎，我就问你们？哪个高中生天天躲在爹妈的床底下听动静？有动静又咋地了？没动静有你这 个高中生演员？有你们导演？你爹妈动静小了，再大点才对！创世纪里怎么说的：起初神创造天地。地是空虚混沌。渊面黑 暗。神的灵运行在水面上。神说，要有光，有了光。神看光是好的，就把光暗分开了。
看见没有，这里的动静就是“说”。有说，天地分离；混沌初开；时光呈现。说了才有土地发芽生长，各从其类；日昼运行，水 生万物，神造世人。说都不让说，还让没动静，你爹妈怎么把你造出来的？
爹妈造人，不造动物。有种人生来像动物，你说人话他假装听不懂，他要装牛做马；又不想干活，干脆弄张狼皮往羊群里混。 又或者，混成一只蝙蝠，不知是动物还是飞禽。这些天真是个好日子，气温上升，樱花怒放。我大武汉方方阿姨心情刚有好 转，又被一只鸟兽不如的蝙蝠扇了一脸屎。众人看着不平也要一笑而过，我等写作之人，被屎尿贱个一脸，谁在乎。本阿姨从 小被骂成“狗患子”，当年也会涕泪横流一脸蠢萌；四顾茫然，想起了最大的法宝一一翻来一本红宝书，内有“我们应该相 信”......“我们应该相信”……那年我才是初中生，得以起死回生，逆来顺受，一梦不醒。后来到了文革快结束时，连高中生都 不必写信，换了小学生了。人家比你这个披着狼皮的高中生强一百倍，至少也是个真人正身。但我辈痛定思痛，也开始重新做 人。
“我们应该相信”
你那个什么高中生的信，骨子里的猥琐不说了，还有把人往抢眼里送的凶狠。连鲁迅你都敢往里送，方方什么的还不成万人坑 里的一粒灰吗？憋着这股狠气的狼患子，各位大人要去学着写信装笔友吗？ 一般来说我是相信非暴力的，最近看了一些警匪 片，对这种关系有点怀疑。就看那个夏威夷的五零特遣队，人家去到作案现场都是穿了防弹背心的。也就是说，先要防着坏人 把你灭了。还有个招数是破门之前，有徒手耍嘴皮子的吗？其实那个系列片子应该是高中生看的，对我们这种浑水里趟出来的 人，过于天真无邪了。
我现在说话有点难听，可是好听的都叫别人说了啊。知道我在说话前遭遇了什么吗？那就是：能不能？明白不明白？而且，这 种时候要选准，大白天不要谈，选到深夜一点半，谈你到两点半，回去再收起你的学伴心。你们倒好，这几天都不吃不睡，天 天给大灰狼写关爱信。我看他嘴都笑歪了，数打赏的钱手机都爆屏。有那么多人打赏，其实他开通打赏就没几天。在此之前， 他就没几个关注。各位写手，麻烦你们有一点洁癖好不好？夏虫不可语冰，井底之蛙，无聊时最喜欢大家一起围坐井底，喝茶 聊天。何谓冥顽？何谓不可理喻？ 一天又一天看你们练笔，我觉得大家都中了鬼子的奸计。
方方日记真写得万里挑一了吗？没有啊。有很多人不能说，很多事不能写，那就是房间里的大象；因为它巨大，它生猛，随便 一个动作能生死予夺，所以，大家不去说。拿着方方说个没完，因为道理浅显。浅显的道理再去跟冒牌货翻来覆去，会拉低我 们的思维水准。对于不可理喻之论，完全可以嗤之以鼻。牛屎就是牛屎，再牛的屎，也不能变成牛奶，更补不了钙。因此，不 要试图说出花来。你需要做的事是，给它一个大铁铲子，铲了肥田。或者，直接无视，让它自己去干瘪、塌陷，显示出一坨牛 屎应有的归属。
