医生的语言——写在意大利疫情最暗的隧道深处

这是汪玮意疫记的第12篇。
好几天没有记录了。发生了很多事。不过我们都很好，我，女儿，女儿她 爸。Momo和Oliver——我们的两条狗——除了有一点抱怨出门时间太短次 数太少之外，其他都很好。
我好像不太可能把所有发生的事情都说一遍。
那就说说我忍不住哭鼻子的事情吧。在上一篇纪录到这一篇之间，我一共有2 次没忍住。在这之前，还有一次，2月6日的夜里，或者说2月7日的凌晨，那 个夜里没睡觉的估计也有读这篇文字的你，还有无数个读不到这篇文字的 Ao为了一位医生。
今天也是为了医生。就在我写一篇名为“意大利死于新冠病毒的医生名单又添 了 5人”这一新闻稿的时候。
稿件内容如下:
3月19日最新消

“意大利医生死亡名单再添5人，一共死亡至少14位医生。
息,意大利又有5名医生死于新冠病毒。自2月20日疫情爆发以来，一共已有 至少14名医生死于新冠病毒，其中大部分是抗疫一线殉职。意大利医护人员 感染人数占总确诊人数的8.3%,已有将近3000名医生、护士、急救热线工 作人员和其他工种医疗一线人员确诊。这新增的5个名单分别是：朱塞佩•芬 济，62岁，帕尔马医院。路易吉•弗鲁尚特，71岁，去年退休，科莫人。朱塞 佩•拉纳蒂，73岁，也是科莫人，呼吸科医生。安东尼奥•布塔佛戈，66岁， 贝尔加莫家庭医生。路易吉•阿布隆蒂，66岁，克莱默纳医院前院长，后任克 莱默纳安切拉诊所主任。这些令人神伤的讯息由意大利外科与牙科医生协会 发布，该协会主席菲利波•阿内里表示，“我们不能再允许我们的医生和医疗 人员赤手空拳去抗击病毒了。因为这是一场不平等的决斗。它会给我们所有 人和整个国家带来伤害和损失。“这一场决斗的敌人，或许从一开始就被轻 视了。被它带走的医生大多在60岁以上，拥有丰富的职业经验，其中还有一 位医生在去世前一天仍在为病患看病。”

意大利殉职医生

其实这篇短短的新闻稿里我并没把名单写完。其他9位的姓名与基本信息如
下：
补充如下：马里奥•吉奥维塔，65岁，卡塔尼亚人，在贝尔加莫省一家医院当 医生。马切罗•纳塔利，57岁，意大利医生医学协会洛迪省秘书长，在疫情首 发地科多尼奥及周边地区工作。罗伯特•斯特拉，67岁，瓦莱塞医生协会主 席，去世前最后一天还在邻近镇子布斯托•阿尔西奇奥维病患看病。伊瓦诺・ 维祖利，61岁，科多尼奥残疾人“友情”医学中心的医生，同时也是皮亚琴小 足球俱乐部少年队队医。弗兰科•加利，65岁，曼托瓦省某镇家庭医生。马西 莫•波尔盖塞，63岁，那不勒斯医生。拉斐尔•久拉，80岁，科莫医院呼吸科 前主任。卡尔洛•扎瓦里特，80多岁，贝尔加莫小儿科与儿童精神科医生。朱 塞佩•博尔济，64岁，卡萨尔普斯特尔伦科（离科多尼奥不远）医生。
霞

除了这14名医生之外，殉职名单里还有一个我不会忘记的名字，他不是医 生，也不是60岁以上老人，他只有47岁：贝尔加莫118急救热线工作人员迭戈 •比安科。
意大利人纪念每一个人。不仅仅是医生、护士或者医疗人员，还有普通人。 贝尔加莫回声报的讣告栏正常情况下有两三页纸，前几天，它一共刊登了 10 多页的讣告，上面有每一位新冠死者的照片、姓名及基本信息，还有子女亲 朋想对他们说的一句话。
3月18日晚，70辆军车载着贝尔加莫市内公墓和殡葬业再无力承担后事的新冠 死者遗体，带他们去往他乡安葬或火化。在死寂的黑夜里，军车缓缓穿行于 市内大道上时，两侧房屋窗户里用手机拍下这一切的市民告别的或许就是他 们的亲人，朋友或同事，他们在目睹一场未命名的国葬。3月19日意大利新冠 病毒死者人数超过了中国。电影人朱塞佩•费奥莱罗在推特上截下其中一张军 车运遗体得图片，建议举国哀悼3天，并呼吁人们不要再阳台上歌唱了。


军车运送贝尔加莫死者遗体
然而，就在不到一个星期前，孔特刚刚宣布封国的时候，我曾被阳台上的一 首歌打动过。刚开始封城，人们开始相约在阳台上唱歌、演奏乐器、或者跳 舞。没办法，拉丁民族喜欢唱歌，也喜欢跳舞。有一天写稿到半夜，听见了 其中一首，《II Mondo》，吉米•丰塔纳的名曲《世界》。具体在哪座城市不 知道，好像是北方疫区的某个地方，老式平民楼，一层楼可以绕着走一圈， 如果每家之间不隔着屏风的话，我家阳台就可以到你家阳台。他们各自站在 家门口合唱，用背景音乐作陪衬的。

歌词如下:
“不，今夜，爱人，我没再想着你，我睁开了眼，为了看看周遭，我的周遭, 世界运转如常，

转，世界在转，在无穷宇宙之中，带着刚诞生的爱，带着已完结的爱，带着 喜悦亦带着苦痛，如我一般的人们。
—个世界，只有此刻，我望着你，在你的沉默中我迷失自己，在你身边我什 么都不是。
这个世界，从未止歇一刻，天亮尽了总是会黑，之后天还会亮。”
这个名叫Coronavirus或者Covid-19或者其他什么名称的病毒，它带来了死 亡、痛苦、挣扎和泪水。它也带来了一种人自己也未知的力量。
—个才24岁医学院毕业没多久的那不勒斯年轻医生说，“我没想过，一毕业就 遇到这个病毒，但是帮助病人就是我的工作，我喜欢我的工作，喜欢每一天 向上战场一样地解决一个一个的难题。虽然有时候不成功。”他的眼睛里是医 生才有的平静。他的一位女护士同事说，“我承认我害怕。但是这是我选择的 工作。人们叫我们英雄？对不起，我不想当。我只是在做我的工作。”
最近一段时间，我唯一感到庆幸的是，报纸变得好看了。无论是《共和 报》、《晚邮报》、《国家报》，还是任何一份意大利的报纸，绝大部分重 要的版面全部都给了病毒和努力抗击它的人——医生、学者、研究者、病毒 学家，护士、医疗人员，病人，亲属。政治人物鲜有露面了，除非总理孔特 在必须的时候露面，那一定是又签署了一项什么法令。或者地方官员又有什 么新的防疫举措。否则，所有的话语空间都留给了最该说话的人。靠政治钻 营搞投机的人，统统靠边站。
意大利的医生和专家不是没有过分歧，一开始也有吉斯蒙多女医生的“大号流 感”乌龙怪谈，但是这不影响另一种医生意见的表达。医生和专家之间也可以 进行讨论、争论、辩论。
米兰萨科医院病且
左）
医生的语言是世上最理性的语言，但它又是世上最人性的语言。中国医疗队 来了，古巴医疗队来了，委内瑞拉医疗队来了。每一个支援队的成员，是医 生，但首先更是人。四川医疗队来意大利开过不止新闻发布会，我看了，我 认为他们说的是医生的语言。
没有瘟疫的时候，我不相信人类，但我相信人。瘟疫到来的时候，我不相信 神迹，我相信医生——以及藏在防护服底下的那个人。
