
武汉中心医院再有一名员工去世尚有多人未脱离危险

该院伦理委员会职工刘励今日上午9时许在武汉市金银潭医院去世

根据财新记者了解的数字，4000多职工的武汉市中心医院，有超过230人感染 新冠肺炎，虽然总数尚比几家大医院少.但医务人员感染比例和死亡人数均 排列武汉各医院之首。图为武汉市中心医院。图/财新记者丁刚

【财新网】(记者覃建行瓮昱包志明)在国家 监委调查组发布李文亮有关情况调查通报一天后，李 文亮医生又一位同事去世。多位消息人士向财新记者 证实，武汉市中心医院伦理委员会职工刘励，因感染 新冠肺炎抢救无效，今日(3月20B)上午9时许在武 汉市金银潭医院去世。知情人透露，刘励刚刚在病床 上度过她45岁生日。

刘励的丈夫也是武汉市中心医院医生，是该院肝
胆胰外科的主任。一位知情人士说，刘励的丈夫已经“瘦得脱形了二

知情人士透露，刘励昨天深夜因脑部出血突然病危，瞳孔放大。在几个小时的抢救中，她 的丈夫一直在ICU病房外守候。3天前的3月17日是刘励的生日，她的丈夫还赶来病房给她祝 贺，并带来了他们孩子手绘的生曰快乐贺卡。
财新记者了解到，刘励1月28日因咳嗽发热6天，体温达到39度，在武汉市中心医院后湖院 区首诊，临床诊断为病毒性肺炎，然后收治入院，后又转入金银潭医院，此前曾传出其病情危 重的消息。多名医生证实，初诊时受限于当时条件才诊断为病毒性肺炎，但此后她被确认感染 的是新冠肺炎。
刘励是此次疫情期间武汉市中心医院去世的第五名员工。此前的2月7日，该院眼科住院医 生李文亮在武汉市中心医院后湖院区的呼吸重症监护室病逝，享年34岁，成为此次武汉疫情中 第一位在工作岗位上感染新冠肺炎殉职的医务人员；3月1日，该院甲状腺乳腺外科主任、主任 医师江学庆因感染新冠肺炎，在武汉市肺科医院抢救无效殉职，享年55岁；3月3日，该院眼科 副主任、主任医师梅仲明因感染新冠肺炎，在金银潭医院抢救无效殉职，享年57岁；3月9日该 院眼科退休返聘副主任医师朱和平因感染新冠肺炎，在武汉协和医院西区抢救无效去世，享年 66岁。
目前，武汉市中心医院还有数名员工在重症监护室，包括心胸外科一位副主任和泌尿科一 名副主任医师。消息人士称：“两人已经醒了，但离脱离危险还有很长的路要走。”另一位曾经 ±ECMO的武汉市中心医院副院长，目前病情已有所好转，“但也没有脱离危险”。
根据财新记者了解的数字，4000多职工的武汉市中心医院，有超过230人感染新冠肺炎， 虽然总数尚比几家大医院少，但医务人员感染比例和死亡人数均排列武汉各医院之首。该院多 位医生分析，可能的原因一是中心医院是距离初期主要疫源地华南海鲜市场最近的几所医院之 一，早期接诊的病人本就在所有医院中是最多的；其次，新冠病毒第一代毒性可能更高，李文 亮、梅仲明等医生可能是被同一名病人传染的；第三，1月初开始发热症状的病人越积越多， 当时唯一的传染病医院金银潭医院又仅接受有海鲜市场接触史的病人，大量病人没有出口没有 床位，转到其它科室治疗住院，从而导致不少没有传染病处置经验、对疫情缺乏信息的其他科 室医护人员“中招"；另外，该院主要负责人都不是医生出身，院长长期从事办公室工作，书记 是市卫健委原人事处长，对医学尤其是传染病了解不够，对疫情不仅不重视，更强令各科室和 医生不得传递疫情信息，导致医生警惕性不足，等等。(参见财新网报道《李文亮所在医院为 何医护人员伤亡惨重？》)
“我们对新冠病毒的致病机理了解的还很有限，还无法科学的解释中心医院为什么会有这 么多优秀的医生死于新冠肺炎，但我们至少知道，这么多医务人员感染，与我们医院从一开始 就身处疫情的最前线有关，也与1月20日之前所谓，外松内紧，导致大量的院内感染有关。”该院 一位科室主任对财新记者总结道，“相关部门人不传人、可防可控的错误信息，让数以百计的 医生护士在对疫情并不知晓的情况下全力投入救治，甚至在病倒后也无法上报给这些相关部门 知道。他们的牺牲不能及时给同事和公众以警惕，这是最惨痛的损失和教训。«
