
大流行手记13月20日:积极防控现成效全球任重道远

东亚疫情已得到一定控制，但欧美地区还处于新增病例快速增长的阶段
3月13B,韩国大邱，民众在地铁站内保持间距候车。近两日韩国的新增病例 数出现反弹，在连续5天单日新增病例数在100例以下后，3月19日神国的单 日新增病例数再次超过100,达到152例。新华社/路透

【财新网】(记者文思敏综合)新冠疫情全球
要延，目前在疫情出现大规模社区暴发的国家中，仅
有中国与韩国成功遏制住了疫情增长势头，这两个国
德国：,,短期工作补助金”帮企业度过疫情难关
家的抗疫措施也得到了世界卫生组织的肯定。不过,

近两日韩国的新增病例数出现反弹，在连续5天单日

新增病例数在100例以下后，3月19日韩国的单日新

增病例数再次超过100,达到152例。

2月19日，韩国境内发现首名“超级传播者”之

后，本土疫情全面暴发，每日的新增病例呈指数级上

升。在2月20日的累计病例数尚为104例，到2月26日
便突破1000例，2月29日突破3000例	，3月3日突破

5000例，3月7日突破7000例，一度成为中国境外新冠

疫情最严重的国家。

从3月5日开始，随着对引爆集体感染疫情的“新
天地”教会信徒的排查工作接近尾声，韩国的疫情拐
点迅速出现，单日新增病例数开始呈下降趋势。3月
14到18日，韩国的每日新增病例数都持续控制在100
例以下，但是到了3月19B,疫情重灾区大邱当地的
一家疗养院内发生医患集体感染，当日新增新冠病例
升至152例。
高丽大学流行病学家Chun Byung-Chul认为，韩国境内新的感染集群正在出现，并且有很 多确诊病例目前尚不清楚自己是如何被感染的。这表明，韩国国内仍有未被发现的社区传播现
象。他说，“只要不确定性仍然存在，我们就不能说疫情已经达到顶峰。”(参见：韩国病例增 长平缓后又现反弹专家吁须做长期抗疫准备)
同一天，日本新冠疫情官方专家会议评估称，当前的日本疫情属“在一定程度上受到稳定 控制”的状态。3月19日当天，日本共录得新确诊患者39人 全国累计确诊达1670A,其中有
712人为“钻石公主”号乘客和船员。
本来疫情扩散最快、累计病例达157人的北海道地区，由于比日本中央政府更早采取积极

的管制行动，使该地区的新增感染者数量最近已出现拐点。3月17S,北海道时隔近一个月
后，首次报告“零新增病例二北海道知事铃木直道在3月18日表示，2月28日针对当地发出的
“紧急事态”，将如期于3月19日结束。(参见：日本北海道脱离疫情“紧急事态”	全国确诊达

1670A)


目前，东亚疫情已得到一定控制，但欧美地区还处于新增病例快速增长，尚未见顶的阶

段。

美东时间3月19日，美国新冠病例确诊总计破1万例，单日新增超过5800例，死亡200例。

美国国务院升级了对全球的旅行警告至最高级4级，即建议美国公民避免国际旅行；美国国会

共和党参议员引入针对新冠疫情的1万亿经济刺激方案，包括最多给单个美国人1200美元的现

金。(参见：美国新冠确诊单日新增超5000例累积确诊突破万人)

在全美确诊人数第三的加利福尼亚州，“居家庇护”的指令已经被扩展到全州范围。3月19

日晚间，加州州长纽森(Gavin Newsom)表示宣布，从当地时间3月19日晚间开始，全州4000 万人口，如非必要都必须待在家中。包括杂货店、加油站、药店、银行和五金店等提供必要服

务的场所将继续开放，其余商业场所均须关闭° (参见：美国加州要求4000万人居家庇护全美

受检者阳性率达10%)

作为新冠“震中”的欧洲，累计确诊已超10万例，有12国确诊超千例，其中意大利、西班
牙、德国和法国累计确诊病例数过万。疫情最为严重的意大利单日新增确诊病例5300多例，累

计病例数达到4.1万例，死亡近3500例，超过中国3253例，成为通报新冠死亡病例人数最多的国
家。

据意大利高等健康研究所(iss) 3月19日的统计，该国新冠病死率达8.5%,比一天前的
7.5%继续推升，死亡病例的年龄中位数为63岁，年龄平均数为79.5岁。由于目前意大利的新冠

检测，主要仍针对出现较严重症状到医院寻求治疗的民众，许多无症状或者轻症感染者，在很 大程度上没有被计入确诊统计数字。因此，意大利的实际感染人数应较官方数字高得多。许多

当地专家也认为，意大利目前显得非常高的死亡率，也与检测范围的口径不大有关。(参见:
意大利新冠死亡人数超中国死亡率或存在被高估现象)

意大利为何疫情形势如此严峻？顶级医学期刊《美国医学会杂志》3月13日刊登的一篇研

究回顾了伦巴第大区社区爆发以来当地医疗部门所做的针对性部署，认为死亡人数高企与伦巴

第大区重症监护床位不足有关。研究指出，伦巴第地区重症监护总床位数约为720张，且在冬

季的通常占用率已达到85%.90%,该文估计社区爆发的感染人数可能已达十万人，即便以百分
之五的重症监护收治率来算，现有资源已无法将所有重症新冠患者收治在单人ICU内。(参

见：意大利封城决策复盘重症床位如何调配)

新冠病毒横扫欧洲之际，各国政要和学者都未能幸免。当地时间3月19B,位于法国东南
部、接近法意边境的欧洲小国摩纳哥宣布，该国元首、阿尔贝二世亲王感染新冠肺炎。这个人

口仅有3.7万人、面积仅202平方公里的地中海海滨小国也成为全球第一个有元首确诊的国家。

全球其他国家元首或政府首脑尚未测出新冠确诊者。目前已至少有巴西总统博索纳罗、美

国总统特朗普、菲律宾总统杜特尔特等人宣布自己的测试结果为阴性；而加拿大总理特鲁多、

西班牙首相桑切斯则因为他们的夫人都确诊新冠病毒，而进入自我隔离状态。(参见：摩纳哥

亲王成首名确诊元首全欧洲感染已约10万人)

同日，52岁的帝国理工大学流行病专家尼尔•弗格森(Neil Ferguson)通过个人社交账号推 特上称自己新冠病毒检测呈阳性，他感叹称，被自己建模分析的病毒传染上是一种奇特的经

弗格森团队是英国政府决策的重要智囊，曾通过数学模型模拟疫情走势发现，英国缓疫策
略将造成医疗资源严重挤兑，而遏制策略是当下控制疫情的唯一可行选项。弗格森团队同时也

是世界上最早关注并研究中国新冠疫情的权威学术团体之一。该团队在1月17日发表报告，根

据当时海外通报的感染者数量推测，截止12日，武汉已有1700人以上出现新冠病毒中等严重症 状，且很有可能人传人，是在武汉封城前最早发出预警的研究者团队之一。(参见：新冠疫情 英国“吹哨人”确诊数据建模预警病毒人传人)圈
