喝不醉的人最可悲

2020年3月20日。
农历二月廿七。春分。 武汉封城第五十八天。 天门解封第七天。
解除隔离隐患的第14天，我问小方伯要不要搞点酒庆祝下，他说为时尚早。解封一周后的今天中午，下沉社区帮工的他大醉而归。手里还拎 了一袋虾子交给准备做下午饭的爸爸，径直爬到楼顶阳台，一头瘫倒在躺椅上。整个下午我都在照看他，用婆婆的交代：“不要让他翻身倒地 上了。
春光大好，艳阳高照。我躲在阴处翻书，思堵游藩在明媚的阳光里，随风飘远，又不时被伯伯呼噜声拉回来。想到自己竟没有过不省人事的醉 酒经历，不免遗憾。倒不敢夸口酒量好，只是庆幸未逢逼自己醉倒的场合与对手。历来把握尽兴原则，在意识还能控制身体的情形下鸣金收 兵。与亲朋好友间更是如此，没有喝倒对方的理由。早年国企，身为无名晚辈只能陪领导敬酒，更谈不上一醉方休。印象最深一次，还是辞 职，一帮同事为我践行一一那次真不知喝多少。断片醒来已回到家里，只记是在车上一路睡回来。对，我喝大了的状态就是想睡。
下午爸爸做了一桌好吃的，也把我带回来那瓶竹仙酒喝了。爱红伯喝了半杯就满脸通红，幺爷下口快了感觉上头，我就着虾子和爸爸小酌慢饮 -杯，不亦说乎。只可惜小方伯还在楼顶醒酒，没这口福了。