
境外回流病例增幅加大英国成北京最大输入来源

截至3月21日12时，英国、西班牙和意大利为北京前三大新冠病例输入国，输入病例分别为28、23和18 例，其中英国输入约占北京输入病例的31%

3月11日世卫组织宣布疫情具有大流行特征以来，内地累计境外输入病例从85 例增长至269fi礼增幅为216%,快于同期全球累计确诊病例98%的增幅。图/ 财龊者张浩.	H

【财新网】(记者刘登辉黄姝伦)国家卫生健

康委新闻发言人、宣传司副司长米锋今日(3月21 B)在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，3月 11日世卫组织宣布疫情具有大流行特征以来，内地累

截至3月20B,内地已连续3日无新增本土确诊病 例，武汉连续3日、湖北除武汉连续16日、湖北以外 省份连续9日无新增本土确诊病例。

不过，近期全球疫情要延加剧，国内疫情尤其是首都北京输入压力升级。根据北京市卫生 健康委通报数据，截至3月21日12时，北京市累计报告境外输入确诊病例89例，涉及12个国

家，总数全国居首。北京排名前三的输入来源国分别为英国28例、西班牙23例、意大利18例。

财新记者梳理资料发现，北京市最早于2月29日输入2例伊朗确诊病例。3月10日前，北京 输入病例中最多来源于意大利。3月10日开始，意大利在全国范围内实行封城禁令。意大利民

3月14日至18B,西班牙输入北京病例迅速增多，18日单日输入最多至7例，目前累计输入 北京23例。西班牙过去2周病例增长迅速，目前全国病例突破2万例。西班牙政府已于3月14日 宣布全国封锁Q

目前英国已是北京最大境外病例输入来源国。北京市于3月9日、12日和16日分别通报1 例、1例和2例英国输入病例。自3月17日起，北京每日境外新增输入病例中，英国已是最大来

源。当天，英国输入确诊病例2例，疑似病例6例°此后，3月18日英国输入病例升为7例，3月 19日5例，3月20日北京共有14例境外输入病例，其中一半来自英国。3月21日0-12时，北京新 增境外输入病例5例，其中英国占据3例。

英国是中国留学生的主要目的地。英国驻华大使馆数据披露，2018年向将近10万中国学生
发放了Tier.4留学签证，约占全球学生签证总量的四成，稳居第一。中国驻英大使刘晓明在北
京时间3月18日晚接受央视采访时称，中国在英国有大约1.5万小留学生，英国是有中国小留学 生最多的国家。

“新冠疫情是中国上半场，全世界下半场。留学生父母打全场。”有留学生无奈地说。一名

英国格拉斯哥的中国研究生告诉财新记者，自2月24日后，英国大量国际航班取消，“回国路一 波三折”，身边“赶着回国”的同学是大多数，现在的票价较两周前已经翻倍。

北京病例输入趋势变化或与各国防控策略相关。英国此前一度拒绝严格管控人流，期望让 整体社会产生“群体免疫”，而不是完全抑制疫情，此举引来诸多非议。后由于帝国理工大学一 份研究报告开始调整缓疫策略，包括实施家庭偏离措施，扩大筛查和检测能力等等。

英国政府18日决定，从20日开始无限期地关闭全国学校。但目前仍未有封城、出行限制的 强力措施。截至当地时间3月20日上午9点，英国确诊病例已达3983例。未来英国倒灌北京风险

欧洲地区法国确诊病例也出现大幅增长，目前法国新冠感染确诊数量已突破12万例。北京 市于3月20日首次出现1例法国输入病例，3月21日0・12时又出现1例法国输入病例。法国政府此

前宣布自17B12时起，禁止民众于15天内进行除购买食品、工作和就医之外的所有非必要出

行，关闭欧盟和申根区边境30天。

从3月10日起，北京开始间断出现美国输入病例，不过目前累计美国输入北京病例有6例° 目前美国境内病例已逼近2万例。

此外，目前大量国际航班被取消，有不少中国旅客滞留在欧美多地，焦急等待回国。在北

京工作的林燕(化名)春节假期一家三口前往欧洲度假，原本计划2月7日回国。但意大利和中
国直飞航班停航打乱了她的计划。2月中旬，一家人坐火车，从罗马途径米兰至日内瓦，“人头

攒动，没有人戴口罩，也没有人预知即将到来的disaster (灾难)。”

2月底开始，疫情迅速席卷欧洲，林燕担心转机有风险，多趟直飞航班又接连取消。她只 得日夜颠倒，在欧洲过中国时间，远程工作。航空公司最新通知，一家人订上了3月23日日内 瓦直飞北京的航班，“听说飞机换成了290座大飞机，要回来的人可多了。H
