由新冠疫情带来的全球公共卫生危机，同时也带来了一场经济危机和人道危机——联合国秘书长古特雷斯在3月19日发表的视频记者会上表达了上述观点，并称几乎可以肯定的是，“全球经济会衰退，并可能达到创纪录的规模”。目前，美国、加拿大、英国等国均采取一系列经济援助计划，力图缓冲疫情对经济造成的负面影响。
　　刚刚过去的一周是美国股市自2008年以来表现最差的一周。道指周跌幅逾17%；继上周下跌11.5%后，标普500指数本周再跌逾13%；纳指本周下跌约12.6%。三大股指均经历2008年金融危机以来最大单周跌幅（参见“纽约州要求全民居家 美股创2008年以来最大周跌幅”）。
　　随着多国病例数字上升，隔离举措升级——酒吧、餐厅等消费设施纷纷被强制关闭。古特雷斯在前述视频会中引用国际劳工组织的最新报告称，到2020年年底，全世界的劳动者可能会损失多达3.4万亿美元的收入。他呼吁各国政府提供工资支持、保险、社会保护、防止破产和失业。
　　美国波士顿、葡萄牙里斯本、英国伦敦等多地“上班族”告诉财新记者，都已经尽量减少出门，停止聚会，开始“Work from home（在家工作）”。
　　承受打击的还有各地娱乐业。电影院大门紧闭，拍摄基地人去楼空。在以选美活动著称的菲律宾马尼拉，一名居民告诉财新记者，疫情严重影响了娱乐业，在这个行业“没有工作就没有报酬”。
　　为保证民众的工作和收入，英国3月20日公布了一项“前所未有”的薪资补贴计划。英国财政大臣苏纳克（Rishi Sunak）宣布，英国政府承诺将为所有受疫情影响工作（不包括被解雇者）而无法工作的数百万人，补贴其工资的80%，补贴上限为每人每个月2500英镑（约人民币20734元）。这一数值略高于英国普遍收入的中位数。此前，英国政府才宣布了将对受到疫情影响的企业进行救助，救助总额达到3500亿英镑。
　　“我有责任保证我们能够尽可能地保护民众的工作和收入。”苏纳克表示自己也不知道究竟会花费多少钱。补贴的薪资损失额度将从3月1日开始计算，持续时间至少3个月。英国所有的雇佣方，无论是大型机构还是小型机构，包括商业、非盈利和慈善机构，都有资格联系政府，获得这一工资补贴（参见“英政府补贴无法上班者80%工资 全球劳工恐失3.4万亿美元收入”）。
　　英国的新增确诊病例也在3月20日创下疫情暴发以来的新高。根据约翰斯‧霍普金斯大学（JHU）的最新数据，英国3月20日累计确诊病例达到3983例，死亡177例，治愈65例。单日新增确诊714例，当日新增死亡病例40例。感染死亡率为4.4%。
　　欧洲疫情最为严峻的意大利，餐饮、娱乐也早已停摆。米兰华侨华人企业家联谊会会长徐建平告诉财新记者，自2月24日起，米兰、威尼斯等地的华人服装批发市场陆续停摆。中国人开的餐厅也暂停营业多时。"疫情才刚开始，这几天是高峰期。"让华人们忧心忡忡的不仅是疫情，还有停摆的经济。
　　意大利华人刘星（化名）问财新记者，中国湖北地市1月底"封城"后用了多少时间复工复产？财新记者表示，目前还在逐渐恢复生活、经济秩序。他估摸着，意大利疫情仍在蔓延，夏天到来前，能否结束未知。周六的上午，刘星拿起手机，刷了一下APP，楼下超市由于进出控制人数，每次只能进4-5人，要排队75分钟。他决定放弃采购，继续"宅"在家，随便吃点意面填饱肚子。
　　刘星更担心的，是自己的"饭碗"。他在米兰的一家咨询公司上班，承接IT公司的顾问业务。"现在的公司都是在家上班，求的是保持公司基本工作活动，不再做新项目。"刘力说，疫情影响了他的工作量，"上周我没多少活可干。"
　　与疫情“震中”欧洲隔大西洋相望的美国，在继续加大经济补贴规模。
　　3月20日，美国联邦储备委员会宣布扩大一项货币市场共同基金流动性工具的担保品范围，为美国市政债券市场提供流动性支持。此外，白宫与国会正在就一项万亿美元的刺激计划协商，将包括直接给公民发放现金，给予受影响的小企业以及航空公司等受影响的行业提供贷款等。桥水基金创始人达利欧（Ray Dalio）对CNBC表示，疫情暴发将使美国企业损失至多4万亿，许多人都将会破产。
　　疫情之下，由于全美许多企业停工，美国多州申请失业救济人数飙升。美国劳工部3月19日的公布显示，仅上周，全美新报告的失业救济申请已经达到28.1万份。这一数字比再早前一周的失业申请数高出7000份。
　　目前，美国累计确诊病例已接近2万例。白宫冠状病毒工作小组应对协调官黛博拉·博克斯（Deborah Birx）3月20日告诉CNN，截至目前已有约17万美国人接受了新冠病毒检测，预计随着全美各地实验室加快对积压病例的检测，确诊数字在近期还会大幅提升。纽约州仍是美国疫情最严峻的地区。截至美东时间3月20日21时，纽约州新冠确诊病例已达8398例，死亡46例。州内确诊人数较一天前增加超过3000人。
　　早前，加拿大总理特鲁多（Justin Trudeau）还宣布了加拿大联邦政府将提供的应急援助计划。该计划将达820亿加元（约合人民币4100亿元），以帮助加拿大人和企业渡过新冠肺炎危机。据官方通报，820亿加元的救助计划额度，相当于加拿大年GDP的3％以上。
　　在防控和救治方面，意大利、西班牙和美国纷纷加强应对能力。
　　确诊病例超过4.7万的意大利，将启用军队介入疫情防控。疫情最为严重的伦巴第大区政府主席Attilio Fontana表示，意大利中央政府现已同意利用军队加强封锁，“在整个伦巴第大区，将有114名士兵驻扎”，但这位地方主政官员说，“不幸的是，我们目前没有看到数字趋势的变化，数字仍在上升”。
　　据《共和报》报道，意大利卫生部顾问、世卫组织管理成员Walter Ricciardi表示，意大利准备学习和参考韩国的防控路线──即积极全面检测案例，并且全面跟踪、限制确诊者的活动路径。但他也担忧，民众的隐私权和自由权可能会被影响。
　　而确诊数字刚刚超过伊朗、居全球第三位的西班牙，医疗资源不堪重负，出台了最新伦理指导意见。根据西班牙重症监护医学和冠脉病学会（Semicyuc）起草的这份意见，在同时需要重症监护病床的病人中，优先选择的标准是预期寿命的长短，以及寿命中的生活质量。同时，西班牙将该国所有私营医疗机构暂时“公有化”，并紧急调用5万名医护人员，其中包括已退休的医生和应届医学院毕业生。
　　美国则扩大了居家隔离的范围。3月20日，在疫情最严峻的纽约州，州长库莫要求，该州所有非必要服务的居民，都要“在可见的未来”待在家中，否则会有罚款。包括纽约州在内，加利福尼亚州、伊利诺伊州和康涅狄格州也要求大部分居民待在家中。
　　另一受关注的美国方面消息是美国副总统彭斯（Mike Pence）办公室的一名工作人员被确诊为新冠。但彭斯办公室发言人米勒（Katie Miller）称，美国总统特朗普和副总统彭斯均未与此名确诊职员有过密切接触。美国媒体Politico援引彭斯办公室的消息称，彭斯目前暂未接受新冠测试，也没有计划要接受此测试。
　　此外，美国也将暂停美国驻全球各地所有使领馆的常规签证发放服务。根据美国国务院领事事务局3月20日的一份公告，美国各使领馆会尽快恢复常规签证服务，但目前无法提供确切日期。公告称，如果资源允许，美国驻外使领馆会提供紧急签证服务，为美国公民提供的服务也会继续（参见“美国全球使领馆暂停签证发放 彭斯办公室一职员确诊”）