
肺炎日记13月20日：湖北再次零增长社区感染仍存风 险

全国新增病例，均由境外输入，湖北连续两日出现零新增病例，社区感染和院内感染风险仍然存 在；1.2万名援鄂医务人员陆续撤离，负责重症患者救治的医者依旧奋战在前线

湖北省人民政府副省长杨云彦3月19日在发布会上表示，湖北雀仍有6636名患 者在院救治，其中重症1809例，危重症465例，多数合并基础疾病，救治难度
较大，住院病例清零尚需时日。图/财新记者丁刚

【财新网】（记者丁捷综合）全国疫情趋于稳

定，湖北新增新冠肺炎确诊病例再次为零，这是湖北 连续两日出现零新增病例，但社区感染和院内感染风 险仍然存在。随着湖北多地市“解封”步伐加快，不少

另一方面，境外输入新增病例激增，成为中国抗疫最大挑战。截至3月19日，全国累计确 诊病例80967例，比昨日新增39例；累计死亡3248例，比昨日新增3例；累计治愈出院71150
例，比昨日新增730例。（参见：全国新冠累计确诊80967例湖北零增长境外输入大增）值得注 意的是，39例新增病例，全部由境外输入，已波及16个省份，北上广占据28例，截至目前，累

计报告境外输入确诊病例228例0

“疫情防控形势持续向好，但医疗救治任务仍然繁重。”湖北省人民政府副省长杨云彦3月
19日在发布会上表示，湖北省仍有6636名患者在院救治，其中重症180弹IJ,危重症465例，多

数合并基础疾病，救治难度较大，住院病例清零尚需时日。过去5天，武汉市新增6例来自门诊 的确诊病例，说明社区感染和院内感染风险仍然存在。

社区排查成为武汉防疫重点。根据武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部社区疫情防控组3月20 日公示名单，武汉市无疫情小区累计数量6302个，占比88.7%。对于无疫情小区，商业网点限

一则痛心的消息是，在国家监委调查组发布李文亮有关情况调查通报一天后，李文亮医生 又一位同事去世。武汉市中心医院伦理委员会45岁职工刘励，因感染新冠肺炎抢救无效。这是

该院去世的第五名员工。目前，该院还有数名员工在重症监护室，医务人员感染比例和死亡人 数均列武汉各医院之首，伤亡惨重。（参见：武汉中心医院再有一名员工去世尚有多人未脱离

最新一期财新周刊文章中，详细记录了首批援鄂医疗队自抵达武汉50天以来，一线医者如 何倾尽全力抢救每一条生命。上海市第一人民医院副院长郑军华担任领队的上海首批援鄂医疗
队，是全国第一批抵达的援鄂医疗队。I月25日大年初一，他们接管金银潭医院北二楼和北三 楼ICU病房后，经历了太多生与死。心理、生理上的冲击之外，疫情早期防护物资和设备配套 的严重匮乏，困扰着上海医疗队。

截至3月19日，上海首批援鄂医疗队接管的金银潭医院北二楼和北三楼ICU病区共收治新冠 肺炎确诊患者170例，其中重型75例，危重型48例；治愈出院85例。郑军华代表经历了很多困

苦磨难的医疗队，对武汉人民的付出和坚韧表示感谢，并表示一定会把这支医疗队平平安安带 回上海。（参见：生死金银潭：一支医疗队的50天）

3月17日起，援鄂医疗队开始撤离。截至目前，1.2万名援鄂医务人员已经撤离。3月20日,

国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红在发布会上介绍，这些撤离的医务人员主要是在方 舱医院和非重症定点收治医院工作。国家医疗救治专家组以及高水平的重症救治团队仍坚守在

重症定点收治医院，直到患者救治任务特别是重症患者的医疗救治任务全部完成。（参见：国 家卫健委：援鄂医务人员已撤离12万名）

多项研究成果出台，揭开新冠肺炎的更多患者和病毒特征。近日，上海交通大学医学院儿

童医学中心童世庐团队发现，1月中旬至2月初，国内已有超过2000例儿童新冠病例上报；尽管 大多数儿童均为轻度或中度症状，但仍有小部分儿童一一尤其是婴儿和幼儿亦受到新冠病毒感

染，重症比例也更高。（参见：中国发现超2000新冠儿童病例，已有婴儿死亡）

此外，论文预印平台bioRxiv上发表了研究表明，新冠病毒在繁殖倍增的过程中若发生了基 因突变，突变病毒株与受体结合的亲和力显著增强。论文作者强调，病毒的传染性还受其他因

复工复产在进行时。由于欧美地区疫情形势变化迅速，消费预期收缩，品牌纷纷取消或收
缩外贸订单规模，使得刚刚复工的外贸行业再次陷入冰点。几周内，不少企业经历了从招工困 难至无工可复的转折。（参见：特稿|外贸业订单骤降两周内从招工困难变无工可复）

新冠疫情冲击之下，2月中国城镇调查失业率跃升至6.2%的新高。国务院办公厅3月20日发 文，提出坚决纠正限制劳动者返岗的不合理规定，对不裁员或少裁员的中小微企业，失业保险 稳岗返还上限由上年度缴纳失业保险费50%提高到100%,提高投资和产业的就业带动能力。
（参见：疫情后如何稳就业？国办：推动复工复产加大减负稳岗力度）圈
