 进京入境分流转运人数翻10倍？有工作人员20小时连 轴转

目前首都机场口岸日均入境人员约6000-8000人，入境人员继续新增，各省分流转运要求趋严，工作量 大幅提升


关检疫转医疗机构筛查的人员JR计2417人 日均127人，近一周来日均已达 288人3月18日更是高达479人。图/财新记者张浩

【财新网】(记者赵宁冯华妹)一名通过第三
地进京的人员受到警方调查，此人隐瞒了湖北居住
史。这是疫情期间北京通报的又一瞒报案例。此前一
又见汤山：北京停用17年的SARS定点医院重启
名美国输入病例黎女士回国登机前曾服用退烧药隐瞒
民航总局调整到京航班入境点 太原天潭呼和浩特 承接部分航班
病情，被北京警方立案侦查。3月20B,美国渤健公
北京境外输入病例缓埋增加筛查分流添隐患
司发布声明称，已解雇黎女士。

与此同时，北京对入境人士实行严格的按类别分
流措施，且由各省派人负责安排转运和监督，随着入
境人流增加，工作强度陡增。


湖北籍人士为返京隐瞒居住史受调查
北京警方3月20日通报了上述这起瞒报案例。据通报介绍，湖北咸宁刘某为北京一家公司

的员工，1月22日她离京返鄂，后滞留在当地。为了回北京，刘某与男友吕某商议，谎称前往
江西复工，通过熟人开具了江西某公司的《工作单位接收证明》，因此骗取了湖北当地部门出

具的离省证明。

拿到证明后，刘某的男友为其网上购买了从河南商丘至北京的高铁票。刘某先是被父亲开

车送到湖北省京港澳高速赤壁服务区，又被以6000元价格雇佣的商丘司机武某送到了商丘火车

站。期间，武某还为刘某提供了河南当地手机卡，以逃避沿途防疫检查。

3月14B11时许，刘某乘高铁到达北京南站，吕某按照事先约定，冒充刘某单位领导接
站，但两人当场被民警识破。丰台公安分局对两人分别作出了行政拘留的处罚。目前刘某在丰
台区指定地点隔离观察。刘某的父亲也被湖北警方行政拘留。送刘某去商丘火车站的司机武某

已被隔离观察O
针对入境进京人员持续增加，疫情输入风险加剧问题，3月20日北京疫情防控工作新闻发
布会上透露，对其他口岸入境进京的人员再采取三项防控措施要求。其中一项是入境进京人员

入境前均应向所在单位和居住地社区，主动报告个人基本信息、身体状况和行程安排。14日内
有就诊经历的，还要提前报告就诊情况，并提供就诊记录。
这些入境人员进京时，需要按照各机场、火车站、进京检查站指引提示，前往各场站集合
点集合，签订《进京承诺书》，并统一集中隔离观察14天，费用自理。
根据通报，3月20日0时至12时，北京新增报告境外输入确诊病例6例，美国、英国、西班

牙各2例。截至3月20日12时，已累计报告境外输入确诊病例76例。

入境人员继续增长，各省分流压力加剧

入境人员不断增加不仅为筛查带来压力，也对各省的分流转运提出不小的挑战。北京3月

19日的疫情防控工作新闻发布会上介绍，目前首都机场口岸日均入境人员约6000・8000人。自2

月29日以来，由机场海关检疫转医疗机构筛查的人员累计2417人，日均127人，近一周来日均
已达288人3月18日更是高达479人。

从北京口岸入境的旅客大多为中转旅客。3月19日的新间发布会通报，北京78%的境外输

入病例是入境中转旅客。按照北京疫情防控要求，在首都机场和医院筛查没有发现异样的旅客

将到北京的新国展集散点分流，由各省安排接回省内隔离。

据财新记者了解，从3月10日开始，各省份在新国展分流区派员值班值守，负责人员接运

工作，其中转运的一类是预警库人员和有发热症状者，经核酸检测呈阴性的高风险人员；另一

类是体温检测1正常、无症状、非预警库的低风险人员。

一位负责某省转运的工作人员向财新记者介绍，部分工作人员负责该省入境人员的信息登

记，也协助预定机票、火车票或者酒店。有入境的人员因为买不到车票，需要在北京留宿一 晚，但北京要求只能滞留一天，超过一天就要隔离14天。工作人员要想办法帮助这部分人及时

离京。该人士表示，因为入境人员众多，这些转运工作量非常大，“每天连续工作20个小时不

能休息二另一部分工作人员负责向省里报告情况，协调人员运转。

入境人员回到自己省内的交通方式由筛查结果决定，如果是核酸检测呈阴性，又是低风险

人员可以乘坐公共交通工具回去。但如果是高风险人员，即便核酸检测是阴性，也要使用单独

的交通工具，比如救护车送回。

北京政策的接连调整，也让这些各省转运的工作人员感到压力倍增。上述人士介绍，一开

始北京只要求转运核酸检测呈阴性的人员，但到新国展入驻之后，又被告知所有正常无症状的

人员都要转运。

转运的航班范围也从刚开始的重点疫区人员，变为所有国外入境航班，“一下子人数翻了

10倍二


各省人员分流转运的压力还将继续增加。上述工作人员分析，如果国际疫情持续爆发，飞
往北京的航班数量、旅客量都会继续增加，“这样北京的压力大了，压力也会传导给我们，相

应的政策、方式、渠道可能都得做出相应调整，这就是一个不可测的变化二

他认为，人员分流转运将是持久战，这就涉及到更系统和更精细的工作。“这么长的时
间，人员怎么调配、管理、轮换，如何在保障工作人员健康的前提下，又能够使工作可持续地

运转，这都需要不断的优化方案和流程。