
肺炎日记13月21日：就业承压，复工复产如何启动？

国内疫情逐步稳定，多地党政领导干部也“带头”摘口罩、下馆子，向民众发出可以放心出街“吃喝玩乐" 的信号。不过，应谨防复工复产一刀切、政绩化，避免复工复产成为一场新的政绩锦标赛

2020年3月10日，广东深圳，下班的市民L复工”仍然是国内大部分省市当下 的主题曲。图/IC photo

【财新网】（记者黄惠昭综合）一面是全面复
工复产下疫情复燃或境外“倒灌”的隐忧，一面是饱受
境外回流病例增幅加大英国成北京最大输入来源
冲击的经济民生和日益“缩水”的政府财政，如今，各

地政府正面临一道两难的考题：复，还是不复?

3月20日0时至24时，湖北省新增新冠肺炎确诊病

例零增长，全国新增41例，全部为境外输入，其中北

京、上海、广东居首，分别为14例、9例和7例。

（见：3月20日：全国新冠累计确诊81008例湖北三日零增长境外输入继续增加）国家卫生健康
委新闻发言人米锋3月21日公开表示，3月11日新冠“全球大流行”以来，内地累计境外输入病例

从85例增长至269例，增幅达216%.自3月17日起，北京每日境外输入病例中，英国已是最大
来源。（见：境外回流病例增幅加大英国成北京最大输入来源）

作为入境最大关口，北京正面临不小考验。目前首都机场口岸日均入境人员约6000.8000
人，入境人员不断增加不仅为筛查带来压力，也对各省的分流转运提出不小的挑战。据了解， 由机场海关检疫转医疗机构筛查的人员在3月18日高达479人，一位员责某省转运的工作人员则

告诉财新记者，转运工作量极大，“每天连续工作20个小时不能休息）（见：进京入境分流转

运人数翻10倍？有工作人员20小时连轴转）

“复工”仍然是国内大部分省市当下的主题曲。随着国内新冠疫情逐步得到控制，多地党政

领导干部也“带头”摘口罩、下馆子，向民众发出可以放心出街“吃喝玩乐”的信号。（见：摘口 罩、下馆子多地领导干部花式宣传复工）

令人不安的是，为催促企业复工复产，部分地区“怪象'时出。近期，某地政府“误发”到网
上的通知显示，倘若企业不能尽快复工，将按违背中央和上级政策精神来处理。有社论呼吁,
疫情远未过去，其对经济造成的困难也不可能靠政策“创可贴”来迅速治愈。应谨防复工复产一 刀切、政绩化，避免复工复产成为一场新的政绩锦标赛。（见：社论I根据疫情实际决定复产策

正如湖北省统计局副局长叶青直言，“官僚主义和新冠病毒一样会杀死人”，这场战疫后,
改变的不应仅仅是武汉市民，还有党政干部。在复工复产浪潮下，能否真正“以民为本”，通过

降低企业成本、金融信贷纾困、降费降税、降低用工成本等方式切实帮助中小微企业走出困
境，将是考验地方治理能力的下一个“试金石气（见：湖北省统计局副局长叶青：官僚主义和
财新《中国改革》
病毒一样会杀人）
另一方面，全球疫情扩散，也为国内复工进程投下阴霾。近日，多地外贸厂商反映，由于
欧美地区疫情形势变化迅速，消费预期收缩，品牌纷纷取消或收缩外贸订单规模，使得刚刚复
新冠刻度
财新传媒新冠疫情文图报道精选

工的外贸行业再次陷入冰点。至113月160,全国66.7%的重点外贸企业复产率超过70%,但从3
你不想遗志的.我们巳经刻在了城上。
月初开始，已陆续出现国外客户取消订单的情况。如今，多数接受财新采访的外贸企业倍感无 助：“欧洲市场全面歇火”、“整体可能比08年还严重）（见：特稿I外贸业订单骤降两周内从
招工困难变无工可复）外部疫情冲击下，亟待思考如何以突破性体制变革提振内需。

此外，除“复工”难题，还有“开学”难题。仅以学前教育为例：临近4月，全国幼儿园开学

时间还是未知。财新记者了解到，受疫情影响，大量民办园因房租及人员工资支出陷入资金困

境。个别民办园已无法承受压力，就此关停园所。如今，针对民办园出台实质扶持政策的地方

仍只有北京、浙江、上海、香港少数省市，民办教育生存境况令人担忧。（见：特稿I疫情冲击

民办幼儿园：资金吃紧，倒闭已开始）

3月21日值得关注的另一则话题，是未被承认的“隐形感染者二财新记者发现，武汉地区

各大均存在早期有感染症状的医护人员因没做核酸检测或核酸检测呈阴性，又错过依据CT影

像学特征就能列入“临床诊断”病例从而进入新冠肺炎名单的窗口期，他们中的部分人尽管抗体

检测显示IgM和IgG抗体双阳或IgG抗体单阳，但也没能顺利确诊。目前，部分医护人员还在居 家隔离或接受治疗，也有不少人已返岗重上一线。

为何“确诊”的身份对这些“隐形”的受感染医护如此重要？据了解，由于未能正式确诊，这

批医护人员担忧遭到区别对待一一若无法确定“因公感染”，医护人员将难以申领各项补助，未

来工伤鉴定也可能面临障碍：“假如说我们年龄大一点，出现了并发症，假如我们身体胜任不

了这个临床工作，医院会不会管我们？ ”有专家为此呼吁，对于恢复期IgG阳性的医务人员，排

除其他疾病后，应该给予确诊，并保障相应待遇。（见：特稿I核酸阴性抗体阳性 确诊名单外 的武汉医护人员）圈
