
紧急堵截“境外输入”：全国学北京，政策堵漏由松到严

各地防控"境外输入”的政策由松到严，逐个堵塞漏洞。
北京作为第一个对所有境外入京人士，不分国籍、原则上进行集中隔离的做法, 受到了网友们热烈欢迎。
。如果我是感染者，在广州又转机回了吉林，对于回吉林那个航班的人而言，是不 是也有很大的风险？ ”

2020年3月22日，国家卫健委官网显示，3月21日新增确诊病例46例，其中境外输入确诊病 例45例，剩下一例为首例境外输入关联病例，也是唯一一例本土新增病例。
据广东省卫健委通报，这位54岁男性住在广州市越秀区东山街道。经流行病学调查显示, 其为土耳其输入确诊病例林某的密切接触者，属境外输入关联病例。
这意味着，在国内各地陆续清零之时，境外输入疫情的蔓延，已经成为最大的威胁。
其实早在半个月前，国内各地都没预想到“境外输入”的威力。
3月3日之前，北京对于过去14天内未在中华人民共和国境内停留、经北京口岸入境的人 员，免除居家观察14天的要求。
但在3月3日这天，北京调整了政策一一凡是从韩国、意大利、伊朗、日本等疫情严重国家 经北京口岸入境的，如果是中转去外地的，严格按当地规定做好防疫工作；如果目的地是 北京的，不论是中国人，还是外国人，都要实行偏离观察。
3月4日，国家卫健委首次把境外输入确诊案例的数据纳入每天更新的疫情情况公告。截至3 月4日24时，已累计报告境外输入确诊病例20例。到了3月21日，这个数字变成了314例。
随后，上海、广州也提升防控措施，对于凡是有韩国、意大利、伊朗、日本等疫情严重地 区旅行或居住史的，入境后一律需接受居家或集中医学观察14天。
此后半个月，各地防控“境外输入”的政策由松到严，逐个堵塞漏洞。但境外输入疫情仍呈防 不胜防的态势。
0各地效仿北京
江苏省疾控中心一位工作人员告诉南方周末记者，此前中央没有统一部署，各地针对海外 入境人士的防控都是由当地疫情防控指挥部决定的。北京的隔离方案出来后，各地才开始 了不同程度的效仿执行。
北京3月15日出台的隔离方案源于境外疫情日趋严重。
这一天，境外累积病例数首次超过中国。意大利、伊朗、西班牙等国成为新冠肺炎的重灾 区，美国、英国等“留学生大国”也大有后来居上之势。此前四天，世界卫生组织宣布新冠肺 炎疫情为全球大流行。
越来越多的华裔、留学生、旅居者选择返回国内。欧美主要城市回国直飞的航班几乎售 罄，中转的机票也都万元起步。英国留学生陈晓彤的机票就是花了近3万元买的，“平时直 飞的机票才只要三千”。
3月15日，北京市人民政府副秘书长陈循在北京市疫情防控发布会上宣布了机场新政：从3 月16日零时起，所有境外进京人员，原则上均应转送至集中观察点进行14天的隔离观察， 费用自理；有特殊情况者，经严格评估可进行居家观察。
根据北京首都国际机场的公告，大兴机场的国际进港航班自3月13日起，也已全部转到首都 机场运行。而所有国际及来自港澳台地区进港航班，均停靠首都机场处置专区，所有机上 旅客都需接受海关测温等检疫排查。
所谓首都机场处置专区，就是首都机场3号航站楼的D区。首都机场新闻中心的工作人员对 南方周末记者表示，首都机场将该区域进行了3天的改造，从13日起，启用为疫情严重地区 国际进港航班的处置专区o 15日起，根据新政，扩大作为所有境外航班的处置专区。
该工作人员还介绍了境外抵京人员的流程：境外旅客经检疫排查后办理入境手续，非中转 旅客在专属休息区等候摆渡车，前往新国展旅客接驳区，交由各相关省、自治区、直辖市 驻京办事处安排隔离；中转旅客在办理完中转手续后，再前往专属休息区候机。
北京作为第一个对所有境外入京人士，不分国籍、原则上进行集中隔离的做法，受到了网 友们热烈欢迎。
3月17日，江苏省外事办发布通告，对有疫情防控重点国家16国旅居史的中外人员，进入江 苏，原则上集中隔离14天，费用自理。
3月19日，上海市疫情防控工作领导小组发布，在原有16个重点国家基础上，新增8国作为 疫情防控的重点国家，凡14天内有这24国旅居史的中外人员，进入上海，一律集中或居家 隔离14天，费用自理。
3月21日，广东卫健委发文，即日零时起，凡14天内有国外旅居史的中外人员，目的地为广 东的，一律集中或居家隔离14天，费用自理。基本与北京方案一致。
❷不可承受之重
北京机场正在承载着巨大压力。
新政实施的第一天，3月15日傍晚，首都机场T3航站楼人满为患。由于所有境外入京人员都 需要集中隔离14天，机场大巴运送能力有限且需要等待时间，航站楼里积压了众多焦急等 待的到达者。有现场旅客拍下了机场人多混乱的视频和相关照片发到网上，引发热传。
不仅机场挤满了人，负责各地分流转运的新国展集散点也人流密集。
德国留学生陈蕃回国那天正巧是3月15日。下午三点，他从德国经曼谷的飞机抵达北京首都 机场。还未下机，空姐就提前给大家做好了心理准备：“今天是北京加强防控的第一天，等 待时间会比较长。”
用了将近6个小时，在机场完成了一系列的登记、检测、过关、拿行李后，陈蕃被送到了新 国展中心。在这里，旅客会再次筛查并分流，交由各省份安排进行隔离。
到新国展后，所有人需要检测体温，没有异样的被分流为北京和外省两部分人群。陈蕃是 四川乐山人，找到所属地的工作人员进行登记后，他要在这里待上一晚，隔天再被送到机 场飞往成都。
据陈蕃观察，新国展的人流量也很大，基本所有无症状抵京人员都要被运送至此进行分 流。常常是一批人还没走光，就来了两批新的人。
“工作人员和车辆都有明显不足的感觉。”等到隔天早上5点，陈蕃被送去机场登机，仍能看 到很多坐了一晚上还在等派送的人。
在他登上飞往成都的飞机时，仍未收到北京关于其核酸检测的结果。
随着入境人员不断增加，北京机场已经开始吃不消了。
北京3月19日的疫情防控工作新闻发布会介绍，目前首都机场口岸日均入境人员6000-8000 人。自2月29日以来，由机场海关检疫转医疗机构筛查的人员累计2417A,日均127人，近 一周来日均已达288人，3月18日更是高达479人。
北京地坛医院一力承担对境外入京人士的筛查、疑似病例和轻型、普通型确诊病例的治疗 工作，但很快就力不从心。一位曾被转运至地坛医院检删排查的入境者告诉南方周末记 者，急诊发热部门人潮汹涌，“护士喊破嗓子，都快哭了”。
3月16日，北京市疫情防控领导小组决定，时隔17年再次启用小汤山医院，分摊地坛医院对 境外入京人士的筛查重任。
尽管如此，新政坚持到第三天，3月19日，民航局、外交部、国家卫健委、海关总署、移民 局联合发布了《关于目的地为北京的国际航班从指定第一入境点入境的公告（第1号）》， 调整目的地为北京的部分国际航班从指定第一入境点入境。天津、呼和浩特和太原机场将 承担分流任务。
到了3月22日，政策再次变动一一自3月23日零时（北京时间）开始，所有目的地为北京的 国际始发客运航班均须从天津、石家庄等12个指定的第一入境点入境。
0中转的漏洞
令人担心的是，不论是最先的北京方案，或是后续的广州方案，对所有海外入境人士进行 原则上14天隔离的政策，都没有将中转的旅客纳入其中。
北京市疾控中心的数据统计显示，截至3月18日24时，北京市累计报告境外输入确诊病例 64例，居全国之首，78%的病例正是入境中转旅客。
英国留学生余鹏通过自己的回国经历，对此深有体会。
“我一说要回国，后台就收到了一堆骂我的私信。”余鹏是吉林人，时常在抖音上分享有趣的 海外生活，收获了近100万的粉丝。当他近日宣称要回国时，一些原本关注他的粉丝也都纷 纷表达了不满。
为了不把病毒带回家，回国三天前，余鹏已向老家吉林市当地的社区主任进行了报备；也 提前准备好了护目镜和口罩在回国途中全程佩戴。
3月16日，余鹏先从英国伦敦飞往吉隆坡转机，搭乘的是马来西亚航空。令他惊讶的是，不 管在伦敦机场，还是飞行全程，都没有任何测I温环节。甚至他所搭乘的该航班机组人员， 都没有佩戴口罩。
从吉隆坡回国就不一样了，余鹏搭乘的是南方航空，除了登机前后的多次测温，机组人员 也全程佩戴了口罩和手套。
3月17日中午12时，飞机降落，余鹏顺利抵达了广州白云机场。当看到不管地勤还是机场里 的引导人员都全副武装地穿上了防护服、口罩与护目镜时，余鹏再一次感受到国内疫情防 控的“严阵以待”。
广州只是余鹏的中转站，按照原计划，他将于当天下午5点搭乘广州飞往吉林长春的航班， 回到老家去。但余鹏没能赶上当天下午飞吉林的航班，只能进行改签，改到3月18日上午8 点的航班。
隔离大厅只能进，不能出，余鹏在完成改签后也只能在这个隔离区里待上一晚上。又因为 该区域的座椅都是带有扶手偏开的，不能睡在椅子上，所有人只能干坐着等。
“说实话，我也不敢睡，人还是挺多的。”余鹏不敢睡，但也有敢睡的人。据他观察，现场还 有一些是从泰国或非洲地区打工回来的人，随身带着被子，就直接在地上铺开睡了。
有人因为后续航班赶不上，改签的航班又比较靠后，在这里已经睡了3晚。“还好饭点都会 派饭，服务还是挺好的。”余鹏补充道。
3月180,余鹏坐上了回老家的飞机，上机前，他还没有得到在广州核酸检测的结果。
“我原以为要在广州隔离14天后，没问题才能回吉林的。”余鹏向南方周末记者表达了一个 假设性的担忧，“如果我是感染者，在广州又转机回了吉林，对于回吉林那个航班的人而 言，是不是也有很大的风险？ ”
3月19日，河南省和甘肃省相继发出公告，宣称各新增1例境外输入案例。两名感染者均是 此前从海外回国，在广州机场入境转机，最后在归属地被确诊、进行送医偏离。
不仅河南和甘肃，全国多地也陆续出现了从北京、上海、广州等主要机场中转后向其他省 市输入的境外新冠病例，打破了部分城市好不容易病例清零的格局。
0 “核酸楼测要继续跟上”
余鹏在机场过夜的当晚，陈晓彤从柬埔寨金边机场飞往广州的航班也降落了。陈晓彤是佛 山人，此前也在英国读研，经柬埔寨转机。由于目的地就是省内城市佛山，她被贴上了红 色的标签。
在完成了多番信息登记和流行病学调查，同样进行了核酸检测后，陈晓彤拿到了机场发的 通行证，被送至一个特定的旅客集散区。
旅客集散区很大，放置了不同的指示牌，省外的、省内各市的、广州各区的，指引大家找 到自己所属地的工作人员联系登记，即可等待专车送往相应目的地，进行14天的集中或居 家隔离。“像大学新生入学一样，找到自己系，跟大队走就行。”
不过，陈晓彤原本是打算居家隔离的，她父母也提前和社区沟通过，自家有另一套房子可 以满足居家隔离的条件。但是当她到达集散区后，被工作人员告知，从3月17日0时起，新 的政策是所有留学生都必须集中隔离。
“当场就没忍住，哭了。”回国的全程，陈晓彤做足了防护，穿上防护服，没有进食，甚至用 上了纸尿裤，为的是最大程度降低自己和他人的感染风险。“就想着早一点回家怎么都行”。
工作人员安慰她称，严格要求也是为了尽快结束疫情。
陈晓彤听从了安排，但她想起在机场看到关于不同颜色标签对应的流程，不免觉得有点心 酸。“为什么对中国人就那么严格？”
根据广州白云机场3月17日发布的最新版防控疫情境外输入工作指引，没有重点国家和地区 14天旅居史的外国旅客贴的是绿色标签，只需在引导下完成流行病学调查后，无异常即可 至国际到达大厅，自行离开机场，核酸检测自愿进行。
一位深圳海关的工作人员告诉南方周末记者，对于外国人，不管是核酸检测或者集中隔 离，都需要其自愿同意。所以，在深圳湾过关时，除非检测出体温异常，很多外国人没有 进行核酸检测。
3月18日，南方周末记者以外国人身份咨询了广州市外事办，对方表示，无论是机场或关口 入关，外籍人士不强制进行核酸楼测。但是如果要进入广州市内，最终在目的地，所属社 区都会劝服其接受核酸检测。
在3月18日召开的广州市新闻发布会上，国家卫健委高级别专家组组长钟南山称，对于输入 型病例要提高警惕。最近发现，许多外来地区人群，可能没有症状，但是核酸检测发现病 毒相关指数很高。
无症状患者的甄别，考验出入境的防疫效果。钟南山表示，对入境人士需要更多的监测手 段，“我还是主张核酸检测要继续跟上”。
在国内“境外输入”防控压力空前的同时，减少入境人数成为另一个选项。
3月180,北京市疾控中心副主任庞星火在新闻发布会上呼吁，海外留学生如非十分必须, 应暂停回国或赴有疫情国家。
一位东方航空的管理人员告诉南方周末记者，近一周内东方航空取消了北美航线、欧洲航 线近20个航程，部分航程最早也要等到4月份才开放。
一位英国留学生告诉南方周末记者，他曾两次购买从伦敦飞回上海的机票，却都被通知航 班取消。如今，他决定囤好物资，在国外的出租屋里等待疫情过去。
“其实航空公司都想飞，是不让飞。”一位南方航空的工作人员对南方周末记者透露，“两边 就是拉锯战，导致航班每天都是恢复了又取消，取消完又恢复。”
上述南航工作人员表示，出于疫情考虑想减少航班的想法能够理解，但是将近2个月的“封 冻”，让国内各大航空公司都面临艰难的生存困境。
民航局的数据显示，目前国内航班量仅恢复到正常水平的40%左右。刚过去的2月，国内航 空公司亏损209.6亿元，创单月亏损最大纪录。
