
肺炎日记13月22日：武汉零新增背后，还有无症状感 染者

连续四天武汉新增确诊病例为零之后，无症状感染者引发公众担忧。目前无症状感染者不纳入确诊病 例，不少专家表示，下一步防疫工作中，要将这一部分人群的监测、隔离纳入重点

【财新网】（记者丁捷综合）国内疫情逐渐稳
定，随着多省本土确诊病例陆续“清零”后，多地下调

重大突发公共卫生事件应急响应级别，湖北生产生活

秩序恢复；另一方面，尽管新增病例骤减，部分无症

状感染者出现，并未纳入确诊病例，引发公众担忧。

此前有研究披露无症状感染者比例约在1.2%,由于
他们症状隐匿、容易漏诊，不少专家公开呼吁，为防

止疫情反弹，应该重视这部分人群的问题。

截至3月21日24时，全国累计确诊病例81054例,

比昨日新增46例；累计死亡3261例，比昨日新增6

例；累计治愈出院72244例，比昨日新增504例。（参
见：全国新冠累计确诊81054例境外输入持续增加扩
至多省）46例新增确诊中，湖北新增确诊病例零增

长，广东新增1例本土确诊病例，45例由境外输入，累计报告境外输入确诊病例314例。

据国家卫健委专家，武汉全市“解封”至少需要全市达到低风险。连续四天武汉新增确诊病

例为零之后，无症状感染者引发公众担忧。此前“武汉一社区新冠患者治愈后复发入院难”的信
息在社交平台上传播，被证实不实。知情人士表示，该患者属于确诊病例而非新增；新冠病人

只有定点医院才能收，家属送其跨区就医是错误的行为。

3月22日凌晨，武汉市政府新闻办公室官微“武汉发布”发布通报，就三则“新增病例”做了

集中澄清。玫瑰西园一患者3月6日确诊后，现住院治疗，另一例为3月11日阳性楼测病例，现
在康复驿站隔离康复，两人均不属于新增确诊病例；丽水康城小区居民张某某为无症状感染

者，根据《国家卫健委办公厅关于印发新型冠状病毒肺炎防控方案（第六版）的通知》，无症 状感染者非确诊病例；同济医院本部、光谷和中法新城三个院区近日均没有新冠肺炎确诊病

例，“同济医院新增100多例新冠肺炎确诊病例”消息不实。（参见：武汉市澄清多例新增新冠

肺炎病例传言“复阳”不属新增）

无症状感染者为何不纳入确诊病例？根据上述第六版通知，无症状感染者指的是，无临床
症状，呼吸道等标本新型冠状病毒病原学或血清IgM抗体检测阳性者。即无发热、乏力等明显 临床症状，但其核酸检测呈现阳性的人。一旦发现无症状感染者，集中隔离14天并做进一步的 检测来进行判断。如果在隔离期间出现了症状，则将其作为确诊病例报告并公布。

中外专家对无症状感染者是否应该纳入确诊病例存在争议。中国疾控中心流行病学首席专

家、研究员吴尊友解释，核酸检洌阳性并不一定意味着感染了病毒。实验室检测通常会通过咽
拭子或鼻拭子检测到病毒的遗传物质，但在一些人身上，病毒可能尚未进入细胞并开始复制;
你不想遗忘的.我们巳经刻在了纸上.

不少专家也公开表示，为防止疫情反弹，应该重视无症状感染者的问题。在未来的防疫
中，要将这一部分人群的监测、偏离纳入重点。针对社区中散落的无症状患者，国家卫健委高

级别专家组成员袁国勇此前表示，普通市民只能靠每个人戴好口罩、勤洗手、勤用酒精搓手

液。“如果你是无症状感染者，戴上口罩就不会传播幻其他人。”（参见：对话高级别专家组成

员袁国勇：我在武汉看到了什么）

无症状感染者为入境筛查增加了困难。3月220,广东省卫健委通报广州出现一例境外输

入关联病例。这是中国境内首次通报境外输入关联病例。54岁患者金某被确诊后，与他有密切

接触的18名人士被隔离，其中一名是往返于土耳其的服装批发商34岁林某，疾控部门对林某进

行采样检测，林某确诊。

在土耳其感染病毒却无症状的林某，凸显了前期防控疏漏，部分无症状者成为疫情的隐形

传染源，仅凭体温检测1和流行病学调查防不胜防。有接近海关的人士表示，对于处于潜伏期、

无症状患者，入境时如无明显发热症状的患者，的确有漏检风险。“一下飞机就隔离”是最保险 的做法。近期，上海、广州等国际航线密集的关口压力陡增，追踪入境者应由各地方政府跟进

执行。（参见：广东出现首例境外输入关联病例当事人轨迹公布）

境外输入造成疫情蔓延风险逐步加大。北京已连续15天无新增报告本地确诊病例，境外输

入病例留学生超过半数。据北京市卫健委通报，截至3月21日24时，北京累计报告境外输入确

诊病例97例，其中，留学生51例，占52.6%O英国、西班牙、意大利、美国四国输入病例占北 京市境外输入病例的84%。（参见：北京境外输入新冠病例累计97人半数以上为留学生）

随着多省新冠肺炎确诊病例“清零”，各地正积极筹备开学复课工作。3月21日，江苏省率

先明确幼儿园开学时间，全国最早明确初三、高三开学时间，此外还有数个省份陆续确定开学 日期。海外疫情倒灌风险还在增加，学校防护仍需谨慎。（参见：本土病例陆续“清零”后，多

省份明确开学时间）

面对新冠疫情，航空货运业受到波及，运量大幅减少，运价暴涨。至今全球航班缩减至四
到七成不等，航空运力下降至原来的一半左右。而供需紧张造成，全球航线货运价格上涨了

1・2倍，订舱困难。（参见：特稿I物资外运为何难？航空货运量腰斩价格暴涨）

全球疫情要延，多国出现病毒检测试剂盒短缺、病毒检测跟不上需求状况。随着国内疫情
稳定，不少体外诊断试剂企业布局海外市场，寻求新的出口，欧盟认证程序相对简单，中国已 有64家IVD企业新型冠状病毒检测产品进军欧盟。相较于核酸检测试剂盒，疫情对抗体检测等 快检产品需求更为迫切。（参见：特稿I中国试剂盒出海）圈
