
大流行手记13月23日：病毒走向非洲发展中国家疫情

非洲、南亚和东南亚的疫情大有蔓延势头


当地时间2020年3月16日，塞内加尔达喀尔，一名红十字会志愿者在达喀尔大 学给学生提供免洗洗手液.2月140,埃及确诊了非洲大陆首个新冠肺炎感染 病例后，非洲多国接连涌现患者。图/新华社

【财新网】(记者宿慧娴黄姝伦综合)国际疫
情继续呈暴发态势。在欧洲、美国和伊朗等地抗疫仍
纽约州成美疫情推升主力参议员,军警.名囚均染病
处于“白热化”的同时，非洲、南亚和东南亚的疫情大

有抬头之势。

病毒是否“怕热”，放过非洲？ 2月14日，埃及确 诊了非洲大陆首个新冠肺炎感染病例后，非洲多国接

连涌现患者。非洲与欧洲地缘相近，往来密切。非洲 更是崛起的新兴市场，吸引着全球人员流动。

病毒越过撒哈拉沙漠，蔓延至南部非洲。截至3月22B,非洲已经确诊了新冠肺炎病例

1198例，涉及非洲43个国家和地区。与欧洲大陆接壤的北非地区是“重灾区”，阿尔及利亚
(201例)、埃及(327例)、摩洛哥(115例)均过百例，南非有274例，西非的布基纳法索、
塞内加尔也有较多病例涌现，近八成非洲国家卷入疫情。非洲疾控中心(Africa Centres for Disease Control and Prevention)披露 了前述数据。

“非洲疫情并不乐观，如果情况继续这么发展，更令人担忧。”中国社会科学院西亚非洲研
究所非洲研究室主任贺文萍对财新记者表示，非洲医疗系统最脆弱、医疗设备最短缺，甚至检 测手段都严重不足，新冠侵袭风险高企，给经济、社会秩序带来影响。
3月10日，非洲疾控中心主任约翰•肯格松(John Nkengasong)在非盟总部举行的疫情防控新 闻发布会上表示，新冠肺炎“狼”已经来了，“我们也应该由戒备转入行动，非洲疾控中心将与 各方通力合作，适时采取应对措施，全力阻止病毒在非洲大陆的传播要延。”
非洲多国已经实行了边境管控、取消航线、学校停课。根据央视新闻客户端3月21日消
息，西非内陆国家布基纳法索政府3月20日宣布，该国4名部长级高官确诊感染了新冠肺炎，分
别是外交部长巴里、教育部长瓦罗、国土管理和社会和解部长萨瓦多戈、矿业和采石业部长伊
达尼。21日午夜，该国已经实行全境晚间宵禁，关闭全国所有机场病分所陆地边界两周，仅允
许货运通行。


南亚和东南亚多国疫情近日也出现上升趋势。
拥有134亿人口的印度格外引发外界担忧。有分析称，由于检测覆盖程度低，导致印度确

诊人数较少。截至目前，印度境内确诊病例415例，1.6万多人接受了新冠病毒检测，7000多人 正在接受医学观察。当地时间3月22B,印度中央政府与各邦政府开会决定，将对受疫情影响 严重的75个行政区实行封锁，首都新德里也将于3月23日6时起“封城。随着近期印度政府决定

加大检测力度，未来确诊人数料将出现较大涨幅。

中国境外最早发现新冠病例的马来西亚，疫情形势也有所加剧。3月23日，马来西亚境内
累计确诊新冠病例1304例，死亡病例10例，成为东南亚地区疫情最严重的国家。从3月18日到3 月31日，马来西亚，锁国”14天。学校也停课至3月31日。

与马来西亚相邻的新加坡，当地疫情近期也在平稳了一段时期后又出现波动。为遏制疫情

蔓延，自3月23日23时59分起，禁止所有外国短期旅客入境或过境，只有持有包括医疗、运输 业在内的基本服务行业工作证的外籍人士及其家属才能进入。并要求暂停所有超过250人参与

的活动和聚会，直到6月30日。

在大洋洲，澳大利亚和新西兰也加强了防疫举措。澳大利亚3月22日晚间宣布，将从3月23 日中午起，关闭酒吧、俱乐部和宗教礼拜堂等室内场所，餐馆和咖啡馆也将停止进店用餐的堂

食服务。3月23日，新西兰总理杰辛达•阿德恩(Jacinda Ardem)宣布，新西兰进入最高警戒级 别，这意味着所有非必要服务将在今后48小时内关闭(参见“印度封锁新德里和75个行政区澳


大利亚疫情升高”)O

疫情重灾区西班牙、美国和伊朗的抗疫仍处于“白热化”阶段。

西班牙3月23日开始进一步加大检删力度。64万份购自中国和韩国的试剂盒已经抵达西班

牙，最先接受检测的将是医务人员和在养老院居住的老人。此前一天，西班牙政府宣布延长国 家紧急状态时间至4月11日。目前，西班牙的确诊病例接近3万，部分ICU病房已经超载，西班

牙ICU联合会针对新冠疫情的应急计划负责人Pedro Rascado«E3月22日表示整体情况“还没到彻

底崩溃的地步二


另一则受关注的西班牙方面消息是，现年79岁的西班牙著名男高音歌唱家普拉西多•多明戈

3月22日通过Facebook账号发布消息宣布，他本人感染了新冠病毒。此外，据西班牙《世界 报》报道，西班牙首相桑切斯的母亲和岳父在新冠病毒检测呈阳性之后入院治疗，此前，桑切

斯的妻子已经被确诊。

美国的疫情蔓延仍在加速当中。截至美东时间3月22日21时，美国约翰斯霍普金斯大学统 计显示，美国全国确诊的新冠病例数达到33276例，单日新增确诊人数6500多人。美国总统特

朗普3月22日宣布，病例最多的纽约州、华盛顿州和加利福尼亚州三州进入灾难紧急状态，并 启用美国国家警卫队帮助抗疫(参见“纽约州成美疫情推升主力参议员，军警，名囚均染病。

近日，伊朗迎来波斯历新年假期。3月230,伊朗通报的单日新增新增1411例，再次刷新 了该国境内的疫情纪录。伊朗的新冠病死率已从一周前的6%以下，一路攀升至3月23日的逼近 8%o考虑到伊朗医疗资源、检测手段短缺，该国实际的确诊和死亡人数也可能高于官方通报

数字。更令外界担忧的是，长假期间仍有大批伊朗民众不听当局劝告选择出游。为期两周的新 年假期结束后，伊朗的确诊人数恐将迎来新一波高潮(参见“伊朗病死率攀升至约8%大量民众

仍在波斯新年假期出游。

而在病例已超两万的德国，总理默克尔因接触了一名确诊感染新冠肺炎的医生，已自我隔 离。此前，默克尔在记者会上发布德国防控新规，禁止超过两个人的一切聚会活动(同一家庭

内的成员聚集和工作相关集会除外)。此前曾被允许开放、但需要确保顾客安全距离的所有餐

厅，今后都不可再接受堂食，只能提供外带和外卖服务(参见“默克尔隔离多明戈确诊 德国禁
止超过两人的聚会活动”)O

此外，原定于7月24日开幕的东京奥运会前景仍未明朗。日本共同社3月23日下午报道，据 日本政府相关人士透露，日本政府于3月23日基本决定，日方将于近期通知国际奥委会

(IOC):若国际奥委会做出东京奥运会和残奥会须延期举行的决定，日方将予以同意。3月23 日日本首相安倍晋三坦言，按照全球的现况，现在并非一个能够举办奥运会的状态(参见“若 国际奥委会决定将东京奥运会延期日本政府将接受。圈
