「小微企业的损失，比非典那次严重得多」

疫情威胁人的生命，也让部分行业正面临着生存危机。饭店关门、商场停业、旅行社退团、剧场演出取消......这段时间，全国许多中小 企业和个体经营户，没有收入，持续亏损。对小微企业来说，这是另一场生存“战疫”。
疫情通报提前两天，我们就能减少80%的损失
□述：张纪
北京顺义区餐饮店老板
昨天，我们几个开饭店的兄弟约了一起喝酒。聊起今年的情况，我们都很沉默。太难了，春节原本应该是饭店最忙碌的时候，可 现在我们只能守着各自关了门的店面。
我们几个原本都是北漂，在同一家餐厅当厨师，有了些积蓄后，我们各自创业。1月19H,我开始为春节备菜，店里库房进了
100多条桂鱼、100多只鸡，和整整三卡车蔬菜，价值15万。而从大年三十到初六，我们饭店一共被预订200桌。按往年的情 况，保守估计，春节期间每天的营业额应该不会低于4万元。
受访者供图I年前，张纪饭店仓库中的部分存货
大年三十中午，前台接到第一个退订电话时，我正在办公室看电视。新闻频道报道说，北京开始陆续确诊了本地的新型冠状病毒 肺炎病例，我心里咯瞪一下，有种不好的预感。果然，从中午开始，前台的联系电话就没断过，超95%的顾客都退订了。三十 晚上，原本订的20桌最后只来了3桌。我一看形势愈发严峻，也没有人敢来吃了，主动给剩下的顾客打电话退订。我说疫情严 重，店里不敢接待，对方都很谅解。
初一下午，我主动关了门，把员工遣散回家，发了一条朋友圈，将后厨备的菜全部免费送给了朋友和店里的熟客。有些人开车上 我店里来挑，有些是我开车亲自给人家送过去。比起白白扔掉，让这些菜让朋友们吃进肚子里，我心理还稍微舒服一点。
初三早上，我开车来店里，发现我们这条街变成了“菜市场二同一条街上其他饭店的老板们纷纷把过年用不上的备菜拿出来摆 摊。鸡鸭鱼肉、高档海鲜，通通低价处理。我鼻子发酸，不忍心多看。
受访者供图|张纪同街的其他饭店老板出门卖菜
我没有卖菜。说实话，十几万的亏损，菜能卖多少钱？手下员工也都急切想回家，没必要为了几千块钱留他们陪我面对大街上来 来往往的人。
我算了一笔账，价值15万的食材，店面每月租金4万元，再加上员工工资和水电费，自1月24号到现在，我至少亏了上20万。
这次，餐饮行业的损失比“非典”时期严重得多。2003年，我在北京顺义隆诚饭庄当厨师长。疫情时期，饭店被强制关停两个多 月。但当年疫情发生在4、5月份，饭店仓库不会囤积大量的备菜，无非是赔了日常的租金和水电费，比不上这次损失的十分之 一，后来，我们花了三个多月时间弥补上了损失。今年赶的节骨眼太特殊了，哪怕疫情的新闻再提前两天，我们都至少能减少 80%的损失。
昨晚和我一起喝酒的兄弟东子，去年，他投资300万自己开饭店，除了自己北漂多年攒下的150万，他抵押了房子，从银行借贷 了 150万。原本饭店发展前景很可观，没想到遭遇这当头一棒。今年春节，他也亏损了20多万的囤货，不知道多长时间没法开门 营业，他目前面临着巨大的债务压力。
他们一家四口北漂，孩子一个在上大学，一个还在上小学。和我们聊着聊着，他哭了，我能理解他的压力，餐饮人都面临着同样 的危机。
这几天，我每天都待在办公室看新闻。我相信，以中国的力量一定能挺过这次难关，不过时间长短问题。我只盼望着疫情尽早结 束，早日见到曙光，我们可以尽早恢复正常的生活。
草莓熟了，却付不起采摘的工钱
□述：梁莹
辽宁省丹东市草莓种植户
大年三十，在年夜饭的餐桌上，哥哥向父母表达了担忧，他预感武汉疫情会影响家里草莓的销售。大年初一，我们从地里摘了一 批草莓送往销售点。年初二早上，哥哥接到电话，说今天没人来拉草莓，他联系了好几个负责人，都说收不了。
我的家乡在辽宁丹东，我们这儿30岁至50岁之间的青壮年，几乎人人都有自己的草莓大棚。逢收获季节，每天都会有3、4辆卡 车来收草莓，我们村每天的销量在1万斤左右，平均下来，家家户户每天都能收入2万多。
原本，春节期间的收入占丹东草莓种植户全年收入的三分之二。今年，我们家附近草莓的批发价从14元骤然跌至2元一斤，家里 至少亏损了32万元，我们雇佣采摘人手，每人1天120元的工钱几乎都支付不起。
家里四座草莓大棚一年投入40万，连同从5月至11月为采收期所做的准备，都白费了。邻居叔叔家两个棚的草莓长得比较慢, 本打算把质量最好的第一批果子赶在春节期间销售，没想到遇上疫情，赔得连本都收不回来。
据我了解，在丹东，至少有三分之一的种植户面临着这样的情况。预计不仅仅是丹东草莓，全国的农副产品都面临着同样的问
1月28B,我在微博上写明家里草莓滞销的情况。我的微博粉丝很少，平时也只会和同学互动。神奇的是，我陆续收到许多陌生 账号的评论，纷纷留言表示希望购买草莓。我和哥哥商量后，决定与其让草莓烂在地里，不如通过网络销售，能卖一点是一点。
网友们太热情了。迄今为止，共有5、60位网友远程下单，销售额近1万元。虽然对挽回家里的损失来说微乎其微，但我还是很 感激他们。
有的网友所在的地区收不到快递，也专门加了微信和我说加油，替我支招。收到来自陌生人的温暖真的很感动，平日里大家各有 各的生活，但在灾难来临时，人与人之间的距离变得更加紧密。
经历这次疫情损失，加上受热心网友的启发，我哥哥也认识到过于依赖单一销售渠道的风险，今后会试着开拓线上销售渠道。
今天早上，我去了一趟棚里。路上来往的乡亲们都戴着口罩，有条不素地工作着。虽然草莓卖不出去，但每个人都还是像平日一 样精心照料着它们。或许，大家都在等一个能把草莓摘下来的机会。
受访者供图|梁莹家的草强大棚
就要交房租了，可我还不知道什么时候能营业
口述人：蔡姐
江西省九江市修水县日料店店主
我在江西九江修水县开了一家日料店，距离湖北武汉只有300多公里。1月23H,武汉封城那天开始，我的日料店和左右邻近的 美甲店、理发店就自发地不再开门。县城离武汉太近，少有人冒险上街。1月25日，市场监督管理局下发通知，要求全县餐饮单 位全面暂停营业。
自关门以来，这个春节我没挣到一分钱，年前囤在店里的四五千块钱原材料的成本费也没收回来。下个月就要交房租，可我还不 知道什么时候能营业。
在小县城，小餐饮行业一年到头多是淡季，平时每月大多只能赚得2、3000元的房租成本，我们能挣够每月的吃穿用度、维持日 常生活就心满意足。春节、寒暑假原是生意旺季。往年，仅大年三十到年初七这段时间，我们店里平均日流水有6、700元，好 的时候能到1000元，朋友开了十几年的奶茶店，店里每天流水能有3000多元。疫情爆发后，他几近崩溃。年前他囤放在店里的 高档反季节水果，火龙果、芒果、捞猴桃等，卖都卖不出去，只能自己留着慢慢吃。
前天，他来我家拿口罩，一谈及生意就各自在心里憋闷。天灾人祸，这段时期，每个人都太难了，像我们这样做小买卖的怨得了 谁呢？
我们不比上班族每个月有固定薪水。现在独自待在家里，我每天都在焦心自己今后的营生该怎么办。过一段时间可以开张了，在 肺炎疫情影响的余波中，店面生意过多久才会好转？需要多久客流量才能恢复平日的水平？错过今年的春节营收期，我接下来一 年的收入还能支撑到下一个春节吗？如果这家店做不下去了，或许我只能去大城市打工。我年纪不小了，要怎么和那些十几、二 十岁出头的小伙子小姑娘竞争？
前几天，我尝试与房东沟通，希望停业的这段时间店面房租可以适当减免。她没回复我，我心想，算了。我知道她也有贷款要 还，在今年的大灾难面前，人人都有苦衷。

受访者供图|修水县，蔡姐一个人经宜的小店面
比起项目被叫停，几百人的演出风险更可怕
□述人：郑艺彤
河北省某演出经纪公司职员
我们公司主要会接一些外籍艺人来华演出的项目，比如音乐会、歌舞剧之类。公司规模不大，一年也就十来个项目。原计划今年
3、4月是有2个演出的，但是近年遇上疫情，我们收到各省份的通知，只能临时取消。最近，我们天天忙着和演员改档期，和剧 院谈损失。
我现在都快要考虑跳槽了。其实我刚刚入行一年，真的很喜欢这份工作，但行业所面临的经济形势实在让我不得不谨慎斟酌。
今年，我们有个项目，原定从大年初一到初七，谓意大利的艺人来演出。除夕那天，演员准备从意大利登机，我同事也早早到首 都机场准备接机，结果临时收到剧院通知，说演出取消。我和我同事惊慌失措，紧急和各方联系，还好在演员登机前向对方说明 了情况。
演出黄了，失望之余，我们更多是感到庆幸。从大年三十开始，疫情愈发严重了，幸好当天政府及时叫停，不然几百人的演出风 险我们真的承担不起。我们原定的行程是从北京到东北，再到江苏。万一真是按这一路折腾下来，我们也没法对外籍演员的健康 安全负责。

行业群里有位朋友，他们云南省歌舞剧院的200多位演员，辛辛苦苦排练了2个多月的节目，原计划是去深圳光明农场进行20天 的展演，初一当天接到通知取消演出，紧急撤离回昆明，整个项目损失惨重。
全国3、4月的演出市场肯定是一片空白了。目前，我们还没接到4月份之后的通知，所以还没忍心下手推掉原定的项目。预计接 下来的小半年，所有演出行业从业者都没活干，我们天天在群里自嘲，也只能盼着疫情可以尽快得到控制。
旅游行业工资降到了2000,导游零收入
口述人：大牛
湖南省某旅行社项目经理
今年春节，所有旅行社都在面临亏损，成千上万的从业人员处于失业状态。
我在湖南省一家大型旅行社负责出境游的部分业务。1月24B,大年三十，我们收到了文化和旅游部办公厅下发的紧急通知，要 求全国旅行社及在线旅游企业暂停经营团队旅游产品。我们花了整整一周的时间退还旅客订单，和境外的航空公司、酒店协商解 约。
境内游部分，根据相关部门的要求，铁路、民航和酒店支持退款，我们也会给旅客退回全部费用。境外游产品涉及不同国家、不 同政策，情况比较复杂。一般来说，境外的航空公司和酒店不会因为中国的特殊情况给旅行社退钱。根据《旅游法》第67条， 一些已经发生的损失如机票、酒店的费用，需要旅客和我们一起承担。经过这一遭，亏损有上百万元。
旅游行业的基本工资是按每座城市的最低工资标准执行的，业绩占了很大一部分。今年春节，我们旅行社的1000多名员工月收 入只有2000元，一线的100多名导游更是处于零收入的状态。
旅游业的产业槌很长，其中一环资金流中断，整条线都会中断。不止是我们旅行社的员工，酒店、景区、航空、车队，服务行业 门槛低，就业岗位众多，一部分从业者也会失业，行业经济损失严重。
保守估计，我们可能得到7、8月份才能正常开展业务。旅游业是一个极其依赖国民经济状况的行业，只有大家衣食不愁，有多 余的资金之后，才会考虑出行游玩。这一次，旅游业的恢复期只会比其他行业更漫长。有同行开玩笑说，没有人会比旅游业的更 希望世界和平、风调雨顺了。
我2008年入行，从业12年了，这是我入行以来旅游业遭遇的最大挫折。相比非典时期，如今的旅游行业规模比当年扩张了1、2 倍，从业人员更多，相应的失业人群也会更庞大，很多中小私营旅行社可能挺不过这一关。
我身边有很多朋友正在考虑转业、转岗。今年上半年，导游们肯定是失业了，他们中很多人还面临着车贷、房贷的压力，有些朋 友已经开始想办法去深圳的工厂找工作，或者考虑去境外的企业谋个生计。
有句话说，其他行业是HR宣布失业，而旅游人，是央视新闻直接宣布我们失业。希望疫情过后，国家能出台相关政策扶持和引 导旅游业复健，帮助一线导游领队生存下去。
我认识一位泰国线路的导游领队，他和同行们自发筹资购买了80箱医用口罩，1月30日，亲自从泰国把物资运回国内，在机场直 接发往了武汉。在自己还前途未卜的情况下，我们依旧心系疫区，尽自己最大的能量帮助武汉人民度过难关。我很为自己是旅游 行业的一员感到骄傲。