
新型冠状病毒肺炎每日疫情播报

疫情发展

截至2020年2月3日18时，全国累计确诊病例，疑似病例，新增确诊病例，新增疑似病例。 重症病例，死亡病例，治愈病例。
深圳__情社区传播案例增多。据财新报道，深圳2月2日发布的病例中，出现了三例社区 传播病例，其中一个是外卖送餐员。这三个病例在发病前最长潜伏期（14天）之内，从未离开 深圳，也未接触过确诊病例和疑似病例。深圳市疾控中心副主任医师孔东锋称，社区传播确诊病 例可能在日常交往过程中接触到了传染源。
http://www.caixin.com/2020-02-03/101510950.html
广州一门把手检出新型冠状病毒。据广州日报消息，日前，广州市疾病预防控制中心在对新型 冠状病毒的肺炎疫情监测中，在一名确诊患者家中门把手上发现了新型冠状病毒的核酸，是广州 首次在外环境中发现，提示市民应更注意手卫生。
http://www.bjnews.com.cn/news/2020/02/03/683539.html
北京——北京复兴医院心内科重症监护室出现聚集性病例。2月3日，北京市新型冠状病毒感 染的肺炎疫情防控工作新闻发布会举行。西城区副区长缪剑虹介绍，复兴医院心内科重症监护室 出现聚集性病例，确诊9例，其中医护人员5例，住院患者4例，目前已经转到定点医院治 疗，以轻症为主。初步调查，与个别医务人员受感染有关，具体原因进行流调和排查中。目前相 关密接者正在集中观察。专家认为，疫情总体可控。