
稀炎日记I元宵节：武汉周边地区承压全国医护人员i曾 援



湖北各地疫情防控进入关键时期，大批从事重症医学的医护人员奔赴一线。截至2月7日，驰援武汉的医 护人员已有11000多人。而在新冠抗疫过程中，多位医护人员出现大面积感染，院内感染应高度警惕

2020年1月25日凌晨，来自广州上海的医疗队伍抵达武汉天河机场。据国家卫 健委，截至2月7日，建立了 16个省份支援武汉以外地市的一对口支援关 系，以一省份包一市的方式，全力支持湖北省加强病人的救治工作.图/财新 记者丁刚

【财新网】（记者丁捷综合）大批从事重症医
学的医护人员奔赴一线。据国家卫健委，截至2月7

日，建立了 16个省份支援武汉以外地市的一一对口支
援关系，以一省份包一市的方式，全力支持湖北省加
香港新冠肺炎社区传播增多内地入境明起需强制 隔离14天
强病人的救治工作。驰援武汉的医护人员已有11000




多人，3000多名医护人员都是重症专业的医生和护

士,全国知名专家团队整建制承包部分ICU病区。


截至2月7日20： 30时，全国确诊病例累计34662

陈剑：新冠肺炎湖北死亡率仍高于全国医疗资源 须进一步倾斜
例，比昨日新增3399例；全国疑似病例累计27657
1人事观察I湖北省委新任常委王贺胜亮相疫情
防控会议
例，比昨日新增4214例；死亡724例，比昨日新增86
2涉嫌贪污中国传媒大学原副校长蔡翔被逮捕
香港现新冠肺炎苜例死亡病例39岁男子心脏骤停 恩关注
例。相较前一日，2月6日新增确诊病例、新增死亡、
3日本海上隔离游轮又检出65人确诊全船已逾
2月5日：全国新冠肺炎确诊28018例死亡563例
新增疑似病例分别增长8.1%、17.8%. -12.8%O随着
135人感染
能源内参I新冠肺炎影的钢材需求 铁矿石后市承 压；受中国需求走弱影响美国原油出口或减少
确诊病例的增加，每日新增重症患者数量有所上升。
4香港19人火锅聚餐半数确诊感染新冠
炎确诊病例实时动态”）
值得注意的是，至2月7日24时，重症病例已达6101
例，比前一日新增1280例。（参见：“地图|新冠肺
重症患者的救治压力亟待缓解。2月8日，武汉第二座“小汤山”医院雷神山医院正式交付,
为武汉新增1500张床位，用于收治新冠肺炎重症和危重症患者。全国多地也纷纷复制“小汤山”
模式，在当地建设新冠肺炎定点诊疗医院。据财新记者不完全统计，已有河南、湖南、福建、
广东、贵州等十余个省份建设了“小汤山”医院。（参见：武汉雷神山医院交付 新增1500张床
位）
众多一线医护人员争分夺秒和死神抢病人。财新周刊最新一期封面报道披露，即使在医疗
干预的情况下，新冠肺炎患者有15・20%会发展成重症病人，重症病人25%-30%会发展成危重 症，但对于危重症新冠肺炎病人的死亡率，最保守估计为10%・20%。这也意味着，即使在获得
有效诊治的情况下，新冠肺炎患者的死亡率仍可达0.6%・1%。（参见：封面报道I抢救新冠病
人）一场拯救生命、减少死亡率的狙击战进入关键阶段。
“最紧迫问题是医护人员大面积感染”。四川省人民医院重症医学科（ICU）主任黄晓波,
回忆对口支援武汉第二批收治新冠肺炎病人的定点医院武汉红十字会医院的经历表示，医院床
位爆满，疑似病患和发热病患以及陪护家属混杂，缺少防护物资的医护人员超负荷工作，感染
率很高。（参见：援鄂专家口述：如何让爆满重压中的定点医院上轨道）目前，遭受重创的红
会医院战斗力和信心在逐渐走上轨道。
除了一线医护人员口述外，最新研究表明，新冠抗疫过程中，院内感染应高度警惕。武汉
大学中南医院最新论文显示，该院从1月1日至1月28日收治的138名新冠肺炎确诊患者中，超四
成院内感染，近三成医护人员。而论文作者之一、武汉大学中南医院重症医学科主任彭志勇此
前接受财新记者采访时称，提示院内感染在武汉市内医院已普遍且严峻。（参见：138名新冠
患者临床研究警示防控短板）
在距离武汉最北的省份黑龙江，齐齐哈尔市的一起医院内的感染案例同样受到关注。2月5
日，该市病例一天新增14例。其中12名患者由一名陪护母亲住院女性患者感染导致，包括其母 同病房住院患者、陪护人员、医护人员等。（参见：黑龙江聚集性疫情多发齐齐哈尔市第一医
院十余人病房感染）截至2月6日24时，全国各地共报告新型冠状病毒感染的肺炎聚集性疫情48
起、发病194A,波及或暴露630A,死亡3人。
湖北各地疫情防控进入关键时期。2月7日，湖北省委书记蒋超良督导武汉疫情防控时指
“当前刻不容缓的工作”是“将确诊患者、疑似患者集中隔离收治”；湖北省长王晓东在咸宁、黄
石检查并视频调度市州疫情防控时强调，“当前市州疫情呈现城市向农村蔓延、输入型向社区
感染型发展的新态势。”（参见：疫区动态I湖北各地新态势：向农村蔓延，向社区感染型发
展）
湖北之外，北京市或成为疫情防控重点区域。2月46日，北京市新增确诊病例较前三日均
值增速均超湖北省以外平均水平，7日两者持平。北京市交通委数据显示，节前通过铁路民航
离京人数超1000万，目前仅有200多万人返京，近两周有200多万人订票，还有593万潜在回京
旅客会陆续返京。未来一段时期内，北京市疫情发展值得高度重视。（参见：【数据解析】新
冠疫情分析简报（2月7日））
人们对新冠病毒传播途径的认识，在不断刷新。2月8日举行的上海市疫情防控工作领导小
组新闻发布会上，卫生防疫专家强调，目前可以确定的新冠肺炎传播途径主要为直接传播、气
溶胶传播和接触传播。这是卫生防疫专家首次明确提出气溶胶传播是新型冠状病毒的传播途径
之一。（参见：气溶胶传播新冠病毒危险几何？）除了尽量少出门，公众也要注意勤洗手、居 家清洁，保护人体黏膜不受病毒沾染。圈

