
肺炎日记12月10日厂紧盯确诊收治数据迎战宜工高窿



全国新冠肺炎现有疑似病例首次出现下降。2月9日一天内全国累计。肖化”疑似病例9361例，其中湖北省 为7472例，疫情扩散得到一定的遏制，但世卫组织对预测拐点持谨慎态度

化湖北确诊病例较少地区的防

全国新冠肺炎现有疑似病例首次出现下降，2月9日一天内全国累计"消化”疑 似病例9361例，其中湖北省为7472例，这也与疑似病例检测的速度加快有 关，但“消化”的疑似患者去了哪里，是否全部进入确诊病例和已排除病例的 统计，是个未知故。

【财新网】（记者丁捷综合）全国新冠肺炎现
有疑似病例首次出现下降，2月9日一天内全国累计
“消化”疑似病例9361例，其中湖北省为7472例，这也

与疑似病例检测的速度加快有关，但“消化”的疑似患

者去了哪里，是否全部进入确诊病例和已排除病例的
统计，是个未知数（参见“全国新冠疑似病例首下降



湖北昨“消化”7472例。另一方面，“抗疫”战线依

旧绷紧，大批医护人员再“出征”驰援湖北。目前来 看，疫情的拐点尚未到来，世界卫生组织（WHO）


表示，不排除新发疾病会在减退后卷土重来。


截至2月10日20： 00时，全国确诊病例累计40195

56炎日记12月2日：力不从心红会X让路”，双黄连恩 质疑
例，比昨日新增3062例；全国疑似病例累i+23589


例，比昨日减少5353例；死亡908例，比昨日新增97
135人感染
例。相较前一日，2月9日新增确诊病例、新增死亡、


新增疑似病例、新增重症病例分别增长15.3%、

9.0%、23%、240.2%。（参见：“地图|新冠肺炎确

诊病例实时动态”）

总体看，随着收治效率的提高，湖北省新增确诊病例和新增疑似病例有所增加，但湖北以

外地区新增确诊病例已连续6日下降，新型冠状病毒肺炎疫情局势或有好转。全国确诊病例城

市348个，没有新增首次出现确诊病例的城市，疫情扩散得到一定的遏制。（参见：【数据解

析】新冠疫情分析简报（2月9日））

从湖北省的情况来看，2月5日起，湖北孝感市新冠肺炎累计确诊病例数超过黄冈，成为继

武汉之后全国第二大疫区。截至2月8日24时，孝感市累计确诊2436例，高于黄冈市的2141例。

孝感市市长吴海涛称，确诊人数飙升是因为检测力度加大；孝感市疾控中心称，孝感从今年1

月15日起发病人数显著上升，目前已进入平台期。（参见：孝感确诊病例增至湖北第二市长称

进入“平缓平台期，，）随着近期确诊病人的增多，孝感失每日物资的消耗量也在增加，医疗物资

短缺。

与此同时，各地大批医护人员再“出征”，增援湖北重症病区。2月9日晚，全国6个省市的
17支医疗队2000余名医护人员抵达武汉。这也是迄今援助武汉规模最大的一支“混合•'医疗队,

他们将接管武汉同济医院光谷院区。而拥有17个病区的光谷院区，全部收治重症和危重症病

Ao （参见：17支医疗队昨夜抵达武汉四大院区集中收治重症新冠病人）抗击疫情进入关键时
135人感染（36）
期，这需要全社会更加关心关爱医务人员。

除了医护人员不断增援，武汉市政府也在加速关于疑似患者的检测。2月10日，湖北省委 副书记、武汉市委书记马国强公开表示，目标是到11日完成所有疑似患者检测的清零。通过经

过9日和10日的努力，开拓病床全力收治，至！12月10日中午，1499名重症确诊患者全部入院。
（参见：重症确诊全部入院，明天完成疑似检测清零）此前，有不少疑似患者因检测能力不足
财新名家

无法得到确诊，无法得到及时救治，成为移动的“传染源”。是否还有被遗漏的患者未能得到及 时救治，这是考验政府执政能力的关键指标。

湖北之外，全国各地仍然严阵以待。2月10日上海迎来2020年返工第一天，全市前一日新

增确诊病例只有个位数。复旦大学医学院副院长、疫情防控公共卫生专家组成员吴凡表示，现
在说拐点到来还为时过早。此外，上海市公共卫生临床中心其部分参照了“小汤山模式”，因此

也常被成为“上海小汤山”，也已开始建设应急医疗用房。（参见：上海迎复工返程小高峰沪版 “小汤山医院”扩建中）完工时间和扩展的床位数尚未披露。

在2月10日国务院联防联控机制新闻发布会上，民政部表示，对于从重点地区返程的人
员，要实施居家医学观察14天；对于湖北以外地区返回人员是否需要居家隔离，可向社区组织 询问了解；上门体温排查应防控交叉感染。（参见：返程人员是否都需要居家隔离14天？民政
博客
部回应）

值得注意的是，随着年后企业复工、人员返程，不少曾被冠以“硬核防疫”之名的管控措施

的负面作用日益暴露，各级政府、也开始着手纠偏。疫情不那么严重的地区，强烈的呼声是,
不能再对经营网点一关了之；不得封村断路、阻断交通；不得“一刀切”逐客、小区粗暴管控

等。（参见：疫情总动员，各地怎么做I纠偏过度管控）

多项研究成果出台，揭开新冠病毒的更多临床特征。钟南山团队最新研究发现，相当一部

分患者早期没有发烧和放射学异常表现；疾病最长潜伏期达到24天；同时也不能排除“超级传
播者”存在。（参见：钟南山团队发论文 提出早期识别或存误区）国际学术期刊《美国医学会

杂志》研究表明，此次新冠肺炎感染人数较高的原因，可能与某些无症状感染者拥有自愈能力

有关，而非新冠病毒与SARS病毒相比具有更强的感染性。（参见：研究：新冠感染率高或与

无症状感染者有关）

国际方面，新冠疫情同样来势汹汹。2月10B,正停靠于横滨港进行14天海上隔离检疫的

大型邮轮“钻石公主”号内，又发现了65名的新型冠状病毒病例。这标志着这起集体感染事件

中，共已出现135名感染者，同时也使在日本发现的感染者上升至161名，日本当局考虑对所有
船上乘客和乘员进行筛查。（参见：日本海上隔离游轮又检出65人确诊全船已逾135人感染）

2月10日晚间，世界卫生组织（WHO）就新冠疫情防控工作向中国派出的国际专家组的先

驱队伍抵华。关于“此次疫情的拐点何时出现？ ”的问题，世卫组织坦言：“我们不清楚疫情拐
点何时到来。有时，像这样的新发疾病会在减退后卷土重来。因此世卫组织对预测拐点持谨慎

态度。我们预测，中国和其他国家的病例数仍会上升。我们所有人都应该在未来一段时间内做 好个人防护。”（参见：WHO针对中国返工潮热点问题答疑首波国际专家组将抵华）圈

