北京奔驰发函恳请天津市政府特批供应商开工，工厂方面近日将发表声明

记者：周纯粼

根据估算，工厂停产1天将损失近4亿元。
受疫情影响，绝大部分企业延迟到2月10日甚至更晚开工。对于汽车行业而言，产业链长，停工带来的损失更难以估量。
据《经济观察报》消息，北京奔驰日前向天津市政府以及天津武清区发函，请求特批其在天津武清的19家零配件供应商提前复工。 函件称，如果2月10日不能复工，其单日损失将高达4亿元。
该报称，在知情人士提供的一份2月6日发出的函件上，北京奔驰汽车有限公司表示，“公司仅有一天安全库存，一旦停限产超过一 天，都将导致北京奔驰停产。如果北京奔驰不能在2月10日复工，经济损失每天将超4亿元人民币，这也将为京津冀经济发展带来巨 大损失。”
为排序供应商.公司仅有一天安全库存,一旦停限产翻过一天,都将导致 北京奔驰停产。如果北京奔驰不能在2月10F1复工,经济损失每天将超4亿 元人民币,这也将为京津我经济发展带来巨大损失。
鉴于此，北京奔驰恳诂大津市.武清区人民政府给V此19家供应商（后 附供应商名单）以下许可：I、允许北京奔驰供应商2月8||可以将成品库 存运往北京奔驰；2、批准供应商2月10日正常复工。
北京奔驰和相关供应商均将严格按照政府要求，做好安全防疫工作. 建立防疫防控机制.做足、做好疫情防控措施。疫情防控是铮个企业必须 肩侃起的责任，我们坚信在政府的领导下L我们-定能打赢这场娘苦的战 役！
专致此函，隼给予大力支持为盼。
再次感谢天津市•政府给「北京奔驰发展的关心与支持!
附：北京奔驰位于天津小武清区19家供应商清单
鉴于上述背景，北京奔驰清求天津市武清区人民政府给予此19家供应商以下许可：1、允许北京奔驰供应商2月8日可以将成品库存 运往北京奔驰；2、批准供应商2月10日正常复工。”
北京奔驰工厂2月10日已经开始单班复产，但天津的19家供应商是否已全面复工还未知。
根据《经济观察报》消息，天津武清区汽车产业园相关负责人在2月9日也对此事作出了回应。该负责人称：“北京奔驰前两天跟天 津市政府打了文件要求复工，又跟武清区政府发了（函）。听说北奔正在跟天津市政府协商，（园区零部件）企业人员也正在研究 这个事。”
该人士于9日表示，整个园区仍处于停工状态，关于复工时间尚未通知。
不过，对于北京奔驰提出的把成品库存运往北京的要求，该人士称，现在问题并不一定是不让车出去，而是工人不能返岗。“目前正 处于疫情高发期，形势比较严峻，现在没有得到复工通知前，除了已经报备的，每天排查过的这些在岗值守的，包括保安、水电工 等，身份证、健康信息都报备过了。其他员工一律禁止返岗。”
“如果往外运，需要相关人员到岗之后，才能把库存运出去，包括装车、录库存等，人员没到岗，可能都无法操作。”交通方面，天 津到北京方面的交通井未对此类运输实施限制。
关于最关键的19家零部件供应商的复工情况，北京奔驰相关人士向界面新闻表示，北京奔驰工厂方面正在整理信息，不久就将发布 声明。
2019年，奔驰在中国共交付约69.34万辆新车，同比增长6.2%,奔驰全球约1/3的销量来自中国。除去进口车，其合资公司北京奔 驰全年销量超过55万辆，同比2018年增长超过13%.
