
作家方方：正月十五


今天元宵。原来以为到了今天，拐点能来，现在显然没有。抗疫战还在持续。我们也还在坚持。 既然闭门在家，那么这几天我也还会记录。好多朋友打来电话，纷纷鼓励，说不要停笔呀，我们支持你 写。也有朋友担心我会很艰难，其实也没有，跟朋友开玩笑说，以前地下党那么困难都把情报送出去 了，现在网络发达，一篇文竟，自然是发得出的。何况，我们的敌人是病毒。我绝对与政府保持一致， 绝对配合政府的每一项行动，并且努力帮助政府说服不理解的人们，帮助政府安抚焦虑的人们。只是， 我们在方式各有不同，可能我会在写作过程中，偶尔会冒出自己的感想，如此而已。
应该说，现在的局面比前期好太多了。社区和单位都细致如微。昨天接到社区电话，问是否发 烧，家里多少人。我一一作了回复。今天作协值班的小李也来电话，询问身体和生活情况。还有同事听 说我的药没了，表示要替我去医院拿药。比较难过的是今天大哥传来的信息：他们学校一位很棒的教授 去世了，才53岁。真是太可惜了。李培根校长短信说，他很实干，经常就睡在办公室里，是个踏踏实实 做学问的人。唉，愿他走好，愿他安息。
天色比昨天亮了许多。下午，终于鼓足勇气去了一趟医院。毕竟糖尿病人的药还是不断为好。医 院门诊未开，在医生帮助下，从药房取到药。医院的人比平时少很多，停车场也从未像现在这样空旷。 一辆大货车停在医院的四号楼门口，这是来自外地的捐赠物品。许多人在卸货，分不清哪些是医生哪些 是工人。大厅里的护士们排着队等电梯，每个人跟前一辆医式小推车，上面装着水果和食品，看上去， 也像是各地赠送的。推测他们是要送到楼上发给病人。医院里流动病人并不多，更多是忙碌的医护人 员。我问了一下，答说，现在的忙，主要还是忙于抗疫。是呀，这是眼前我们唯一重要的事。
街上一如既往地井然有序。车辆和行人也还有，但都很少。我注意了一下，在我眼前出现最多的 人有三种，一是送外卖的小哥。他们仍然骑着小车，奔波在各条路上；二是警察，他们大多站在各个路 口，医院门口也有一些。天气很冷，站在外面，实不容易。基层警察是相当辛苦的，他们往往直面各种 人等，执行他们所必须执行的任务。我听说，在有人病得无法下楼时，也是警察前去帮忙背人。有一个 人刚背到楼下就死了，警察也哭。三是环卫工人，他们真是了不起。尽管人少，路面没那么脏，只是一 些树叶。他们也恪尽职守，认真打扫，以保证整个城市的卫生。从疫情开始到现在，他们一直以从容的 姿态留在我们眼里。最默默无闻的人是他们，但他们却一直在镇定我们整个城市的心。
看到最近的疫情报道，外省的疫情明显缓解，曲线往下掉。湖北仍然还处于严峻之中。确诊和疑 似人数还在增长，这些主要还是早期阶段没有控制好的感染人群。现在方舱已上轨，效果也将开始显 现。所以，现在大家并没有太多恐慌，只是有些郁闷。随着方舱生活条件的完善，病人们也开始适应里 面的生活。今天看到一个段子说，一个小伙子住进方舱，跟邻床的爹举熟了。爹爹听说他没有对象，忙 始他介绍了一个。那个女孩子也在方舱里。于是两个人准备开始交往。段子手说，这叫''方舱爱情故 事"。这是今天听到的最暖心故事。今日过节，我们需要温暖。
曾经有人请我帮忙建议，武汉都这样了，元宵节央视晚会最好不要举办。我是不赞同这个建议 的。尽管湖北人在疫区，但其他人的日子还是得过。全国人民得有正常生活。元宵节必须喜庆，央视的 花花绿绿，红红火火，是很多老百姓喜欢的。湖北人扛下灾难，而让国人生活如常，心里也会踏实很 多，是不是？更何况大家都关在家里，也特别需要一些喜庆的东西慰籍自己。今天一个同事说，湖南卫 视歌手节目开始啦，可以缓缓心情了。
看看，湖北人武汉人就这样的。
