
作家方方：武汉人为李文亮送行

从封城到今日，是第十六天。昨天李文亮死了。我很难过。当即发朋友圈说，今晚全武汉人都在为 他哭泣。哪知，整个中国的人都在为他而哭！眼泪多得在网上涌起惊涛骇浪。这一夜，李文亮是在人们 的泪水中渡到另一个世界。

今天天气阴沉，不知道是否苍天也在向他致以哀悼。其实，我们对苍天已然无语，毕竟苍天又奈其 何。中午，有武汉人在大声叫着：李文亮的家人和子亥子，由我们武汉人养起来！响应者众。晚上，武汉 人要在李文亮昨夜去世的时间关灯，用电筒或是手机，向天空射一束光，吹厕口哨。在沉沉的暗夜，李 文亮就是这一束光。这么久了，武汉人能有什么办法化解自己心里的郁闷、悲伤和愤怒呢？或许，这只 能这样。
专家原说拐点可能在元宵出现。现在看来，它不会来了。昨天来的是李文亮死讯，今天来的却是： 还要再关14天。唉，那些没有置身在武汉的人是不会明白的，我们内心所受伤害，远不只是关在家里不 能出来这一件事。武汉人是多么需要安抚和宣泄。这就是为什么李文亮之死，让整个武汉人都肝胆寸 断？让他们想要狂哭大晦？因为，人们觉得李文亮就是与自己一样的人，就是自己中的一员，就是困在 家中的自己。

疫情比先前预计得严重。传染速度更是比人们想象得快。而其诡诡神秘的状态，让有经验的医生都 捉摸不透。有些人明明已经好转，突然间又急转直下生命垂危。而有些人分明感染了，却又什么事都没 有。这个幽灵一样的冠性病毒，就是这样四处流窜’随时随地让人猝不及防。

受伤惨烈的其实还是医护人员。他们是最早接触到病毒患者的人。仅李文亮所在的中心医院，死去 的不是一个李文亮。我听说已有三位医生高世。我的医生朋友说，同济亦有一位外科教授去世，那是他 的朋友。几乎每个医院都有数个医护人员病倒在床。他们全都是用自己生命救人的仁心医者。

有一点点可以庆幸的是：大多被感染的医护人员，多是在早期阶段。唉，不是说好了''人不传人" 吗？那时的医生们怎么可能把自己穿得像防化部队？正是在被认为''人不传人”的时间里，同时也是湖北 武汉忙开两会、不准发负面消息的时间里，有诸多医护人员被感染，殃及的还有他们的家人。医生朋友 说，重症几乎都来自那一阶段。但现在防护装备齐全，受感染的医护人员已经很少了。即使有，也多为 轻症。他主动转到了另一个话题，说后来越来越多的医生被感染，大家也知道''人可传人"，却没有人大 声说出来，因为不准说。不准说就不说吗？所有人都知道的事实，所有人都不说出，难道不也是问题？ 医院的领导为什么不准说？他们不准说，难道我们就不说？我们做医生的，自己也有责任。他直接拷问 自己和自己的同行。我很佩服他在此时所作的反思。
我想是呀，这正是我们为李文亮之死悲愤的原因。毕竟，他先说出来了，尽管他只是提醒自己的朋 友，但他还是说破了真相。只是，说出真相的李文亮，受到费罚，丢了性命，到死都没人向他道歉。这 样的结果，今后是否还会有人敢说？人们喜欢用沉默是金，来表示自己的深刻。但这一次的沉默，是什 么？我们是否还会面临同样的沉默？
武汉整个城市，到现在仍然井然有序。和前些天比，乐观的武汉人多了些压抑和沉闷。毕竟关在家 里的时间太久，而且很多家庭的空间并不大。即使有无边无际的网络，也会有厌倦的时候。更何况，每 个人都还有自身的问题。比如像我和两个哥哥，都是糖尿病患者，医生是要求我们每天都要走路的。大 哥以前的微信步子，常常上万。小哥更是，每天上午下午都必须到外面去散步。现在，他已经整整十六 天没有出过门了。而我，尽管已经是隔一天吃一次药，但也只剩下明天一天的量。要不要去毯医院呢？ 也在犹豫。
刚才一个视频，看到武汉市民开着8辆车，为李文亮送行。8字代表着受训诫的八个人。他们眼里都 饱含热泪，话语哽咽。不是所有的人都是硬汉，不是所有的人都能理智。恐怕，未来数日，武汉人的心 理问题，会越来越多，需要专家疏.导。段子手的黑幽也解决不了这么沉重的问题。

