
作家方方：不实事求是真的会害死人

今天（2月4日）天气依然很好。武汉市民生活还是很平稳。闷是有一点，但只要活着，闷 是能忍住的。
下午突然听到有人再度恐慌，去超市抢购，说是担心超市关门，断了吃喝。我想这个大概 不会吧？市府似乎就此发了一个声明，即保证超市不关门。按理，全国人民都在支持武 汉，中国的生活物品也不紧缺，保证武汉人民的日常生活用品，应该不难。当然，会有一 些孤寡老人比较艰难（没有疫情，他们也很艰难），相信社区和诸多的志愿者都会前往帮 助。不管政府前期有多少失误，无论如何，我们目前也只能相信政府，我们还是要给予他 们信任。不然，这种时候，你能信谁？你能靠谁？那些容易恐慌的人，他们什么时候都会 恐慌，这也是没办法的事。刚才出去倒垃圾，发现我家大门上，贴着''已经消毒”的纸条。还 贴着一个通知，说如果发现自己发热，谓打武昌区多少多少电话。可见社区的工作做得还 很细致。疫情是大敌，全民同仇敌忤，没人再敢马虎，只要决策者不再出昏招。
对于未来到底有多少人会被感染，这个数字大家都很敏感，也为它的数目之大，感到紧 张。其实昨天我的微博中提到的十万这个数，医生们早就心知肚明，也早有医生在对外呼 吁时说破过。今天，另一位医生朋友告诉我，这个数字一点不错。人数的确会有那么多。 但是有一点：不是所有受感染者都发病。发病的人，可能是其中二分之一或三分之一。我 特别追问了一句：是不是尽管被感染，但并不发病，以后就会自己慢慢地好？医生朋友用 肯定的语气回答说，是的。假若真是这样，算不算一个好信息？
再次强调：根据医生们的说法，冠性肺病传染力强，但只要有正常的治疗，死亡率并不 高。在外省有机会得到治疗的病人，也已证明了这个。武汉的死亡人数多，主要就是住不 进医院，轻症变重症，重症致死亡。加上隔离方式不对，居家隔离导致全家被感染，病人 更多，才引发许多悲剧。医生朋友说，如果早有措施，以武汉现有的床位，是完全可以让 重症病人都住进医院的。但是前期乱了，人们恐惧，没病也跑医院，后面就都乱了。现 在，政府也在不断调整方式。下一步，看看是否能扭转局面，让拐点早些出现。
