
武汉作家方方专栏I走出了恐慌与无助，仍 需大家鼓励和安慰


新型肺炎疫情每天都在变化，作为情况最严重的疫区，武汉牵动看每一个中国人的心。 红星新闻记者特约来自湖北武汉的著名作家、前湖北省作家协会主席方方，在红星新闻开设 专栏，讲述她近期在疫区的生活以及看到的情况。

《这些天在武汉的日子》

文/方方
感谢大家的关注和关心。武汉人仍处在关键时候，尽管人们已从最初的恐慌、无助、焦虑、紧 张走了出来，现在已平静和安定了很多，但仍然需要大家的安慰和鼓励。到今天为止，至少大 多的武汉人已经不再处于六神无主的状态了。我原想从12月31日开始，复盘自己在这一段时间 从警惕到松懈的全过程，但是这一写，就太长了。所以，我还是先实时写一点新近的感受，再 慢慢来写“封城记录”。
昨天初二，依然冷风冷雨。有好消息，也有坏消息。好消息当然是国家支援的力度越来越大， 更多的医护人员和解放军赶来武汉等等，让武汉人心安了许多。这些，大家都已知道。
我自己的好消息则是：目前我的亲人无一感染。我小哥尽管住在疫区中心，华南海鲜市场和汉 口中心医院就在他家左右。而小哥身体不算好，此前也常出入于那家医院，所幸小哥小嫂并未 有事。小哥说是已经备足了十天的菜，完全不出门。我和我女儿还有我大哥一家，都住武昌。 一江之隔，危险系数比汉口略低，也都平安。尽管被封在家里，倒也没有觉得很无聊。我们大 概都属于宅惯了的人。只有从外地回家探望父母的侄女和她儿子，有些糟心。本来是23号日坐 高铁离开武汉，去广州与丈夫和公婆会合（其实真要去了，日子也未见得比武汉好过。）结果 恰巧那天封城，没能走脱。封城将会到何月何日，是否会耽误工作及孩子上学，都是问题。好 的消息是，我女儿的父亲，在上海住院，起先拍片，肺部有阴影，昨天也解除警报，应是普通 感冒，未被新冠病毒感染，今天即可出院。如此，近期曾经与他一起吃过饭的女儿，也就不用 再被严密隔离在她自己的住所（大年三十，是我冒雨开车给她送饭吃的！）
多么希望这一类的好信息，每天都来一点，尽管封城，尽管关闭在家，至少我们心情可以轻松 —些。
坏的消息仍然有。昨天白天，女儿告诉我，她熟人的父亲（本身是肝癌患者）疑似感染，送到 医院，也无人救治，三小时便死亡，这大概是前两天的事。电话里，她也很伤感。而在昨夜， 单位小李打来电话，说我居住的文联大院已发现两位被感染者。三十几岁，是同一家人。提醒 我注意安全。他们的住处离我家大概两三百米。但我的住房是独门独院，所以我倒不会有更多 的担心。倒是他们同门栋单元楼的邻居，会有点点紧张了。今天又听同事说，他们属于轻微感 染，在家隔离治疗。年轻人，体质好，感染轻，应该很快能抗过去，祈祷他们早日康复。
