
疫情防控仍处于胶着状态。全球面临严重威胁下.世卫组织表示，团结是底线


科研领域硝烟弥漫，世卫组织表示,最重要的是遇止新冠病毒疫情和挽救生 命。


【财新网】（记者赵今朝综合）世卫组织正式 将新冠病毒正式命名“COVID-19”。疫情形势依然复 杂严峻，疑似病人存量缓慢消化，医疗资源“捉襟见 肘”，基层社区防控落实不到位。保卫战胶着状态之 下，湖北省卫健委骤然换“帅”，可否带来转机？科研 领域硝烟弥漫，世卫组织表示，最重要的是遏止新冠 病毒疫情和挽救生命。
截至2月10日，全国累计确诊新型冠状病毒病例 42667例（湖北31728例），死亡1016例，累计疑似病 例21675例。（见：新冠肺炎确诊病例实时动态）

单日情况看来，2月10日0时至24时，全国新型 冠状病毒肺炎新增确诊病例2478例，新增死亡108例，新增疑似病例3536例，新增重症病例849 例，较2月9日分别变化-19.1%、11.3%、-11.8%、186.8%,较前三日平均值分别变化-18.5%、 19.1%、-12.6%、53.2%。新增确诊病例和疑似病例同步减少，降至10日内新低，但湖北天门、 潜江、随州确诊病例增速未减。（见：【数据解析】新冠疫情分析简报（2月10日））
2月10日，湖北新冠疫情新闻发布会上，武汉市委书记马国强表示，11日要完成所有疑似 患者的检测，实现“清零二限期将至，百步亭社区至今未公示确诊病例和疑似病例人数，信息 披露不透明。此外，消毒、排查等工作不彻底，不少居民出现焦虑情绪。而社区和物业对此均 无回应。（参见：疑似患者清零行动前后，武汉百步亭社区如何防护？）
全国12万名医护人员驰援湖北，填补了人力不足，但“硬件”还难以跟上。除了一直较为短 缺的防护物资和床位，近期，抢救病人中必备的氧气供应紧张问题凸显。“每天很重要的事情 不是等药，是等氧气瓶，这个问题很严重”，一线医生呼吁尽快改造医院供氧管道系统。（参 见：武汉医院缺氧一线医生呼吁解决供氟问题）
在疫情形势仍十分严峻的情况下，湖北“临阵换将”，以期打好“武汉保卫战、湖北保卫 战”。据央视新闻客户端2月11日消息，2月10日，湖北省委常委会决定：免去张晋的省卫健委 党组书记职务；免去刘英姿的省卫健委主任职务；上述两职务，由新到任的省委常委王贺胜兼 任。卫生专业科班出生的王贺胜，政府机构改革后出任国家卫健委副主任，至今“空降”湖北， 一身两任，这一人事调整饱含“临危受命”之意。（参见：人事观察I湖北卫健委书记、主任双双 被免新任常委王贺胜一身两任；火线评论I期待“临阵换将”亦需“既快也亮”）
继省级官员被免职后，据新华社披露，中央10日晚赴湖北指导组约谈了三名武汉市干部。 其中，就武昌区转运患者过程中组织混乱的情况，中央指导组称，“区政府和街道要向这些患 者挨个赔礼道歉”，区长“要向上级写一份深刻检查”。中央指导组参与约谈者表示，约谈是给 广大干部释放一个强烈信号：战“疫”当前，失职失责者，必将受到严肃问责。（参见：要求 “挨个赔礼道歉”中央指导组约谈武汉三官员）


世卫总干事：疫情当前，挽救生命比发论


疫情当前，需要明确责任的不仅仅是防控“第一线”，还有“第二战场''科研界。在日内瓦召 开防控新冠病毒疫情的全球研究与创新论坛上，世卫组织总干事谭德塞指出：“现在最重要的 不是发表文章、申请专利和谋取利益，最重要的是遏止新冠病毒疫情和挽救生命。”他对现场 的国际专家说：“在你们的支持下，这是我们能够一起达成的。"（参见：世卫总干事：疫情当 前，挽救生命比发论文、申专利更重要）
正如谭德塞所言，中国情况仍紧急，全球其他国家和地区若不能利用现在的“时间窗口”做 好防疫准备，也会面临严重威胁。令人焦灼的是，对于新冠病毒，目前全球尚未有预防感染病 毒的疫苗，也没有经过验证的治疗方法。
1月10日中国首次公布新冠病毒基因序列，在此之后，全球疫苗研究竞赛正式开启，多家 中国机构参与竞逐。中国疫苗行业协会发布信息称，截至2月6日，共有17家会员单位正在开展 新冠肺炎疫苗的研制工作，包括中国生物、中国医学科学院医学生物学研究所、华兰生物、重 庆智飞生物、北京科兴生物、辽宁成大生物、深圳康泰、康希诺生物、云南沃森生物等。部分 新冠疫苗进入动物试验阶段，但未来市场前景仍不明确。（参见：解药I全球攻坚新冠疫苗，多 家中国机构参与竞逐）圈

		
		
