
标题：武汉情况“很难说正在变好二重症确诊真的收治完成了吗？以及
根据丁香医生实时数据，截至2020年2月11日18时，全国累计确诊病例42735例，疑似病例21675例，新增确诊病例2511例，新增疑似病例3536 例。其中，重症病例7333例，死亡病例1017例，治愈病例4181例。
#疫情发展
香 一19人群聚“打边炉”，10人感染
http://www.caixin.com/2020-02-10/101513547.html
据财新网报道，香港19位家庭成员于1月26日（大年初二）在香港观塘Party room烧烤、打边炉，其中两位为广东亲戚，虽有一人在当时有咳嗽症状, 但并无诊断为肺炎。1月30日起在港亲戚陆续出现发烧，目前确诊10 Ao该事件引起对“吃火锅是否会促进病毒气溶胶传播”的猜测，香港卫生防护中心卡 染病处主任张竹君称现在还难以判断“吃火锅和蒸桑拿是否会导致气溶胶传播”，“但亲密接触或近距离聊天都是可传播病毒的二
香一新确诊病例与先前个案住上下楼
http://www.caixin.com/202022-11/101513920.html
香港于2月10日晚新增一例新冠肺炎确诊病例，在进行流行病学调查时发现，该患病女子与早前一名确诊男子住在同一栋楼的07单位，但楼层相隔10 层。此外，后确诊个案屋中排污管与排气管的接驳位置未完全密封，怀疑粪便中携带病毒经过空气从排气管中泄露至家中。港府于2月11日凌晨紧急疏言 其他楼层的相同类型单位住户，井入住隔离中心，涉及30余户。
日本——“钻石公主号”新增65人确诊，累积135人感染
http://www.bjncws.com.en/world/2020/02/10/687150.htmlhttp://intemational.caixin.com/2020-02-10/101513660.html 据日本共同社报道，“钻石公主号”新增65人确诊，使该船确诊人数上升至135 A,日本感染超150人。在之前公布的70位感染者中，包括至少5名乘务 人员，其余感染者涉及日、美、英、加等多国籍，是日本目前最大一起群聚感染案例。这艘邮轮超过1000人年龄在70岁以上，部分房间没有窗户。2月 日起日方根据第一例病人的活动范围与接触人员抽样检测，在2月8日、9日的新增确诊人数下降为个位，今日距离1月25日第一例病人下船已超过15 天，突然增加令人担忧是否存在交叉感染，其中有乘客称“船上的生活环境急速恶化，乘客不安情绪高涨。”据「网易财经」报道，其邮轮公司“嘉年华”承诺 全数退款，股价蒸发超460亿元人民币。目前船上约3600人仍在海上接受隔离直到2月19日。
四川——四川一确诊病例20多天内无体温异常。
https://mp.weixin.QQ.eom/s/H1 ss1At3L6iFIDh2Fq4nNA
成都商报报道，四川出现的一例新病例易某，于1月16日从武汉返回射洪，接下来20多天内均未出现严重症状。直至近日邻居发热，易某才作为亲密接触呈 接受检查并确诊。2月7日，易某被收入射洪市人民医院河东传染病区隔离治疗；2月8日晚，转运至遂宁市传染病医院隔离治疗。
北京——多个小区出现家庭聚集性疫情
http://www.chinanews.com/Qn/2020/02-11/9087274.shtml
2月11 H,北京市疫情防控工作新闻发布会，北京市疾病预防控制中心副主任庞星火称，北京有小区发生多个家庭的聚集性疫情病例，“经调查发现，这「 个家庭没有关联，我们目前把密切接触者进行了隔离观察。小区进行了集中消毒，对小区封闭式管理，严格人员出入，及时清理生活垃圾二
民政部一上门体温排查可能带来交叉感染风险
http://news.cjn.cn/sywh/202002/t3561425.htm
民政部基层政权建设和社区治理司司长陈越良在2月10日的国务院联防联控机制新闻发布会上说，各地已经认识到上门体温排查，共用一支笔、一个体话 计可能带来的交叉感染风险。社区排查将通过扫描二维码，微信小程序等方式实施录入汇总，最大限度避免近距离接触和产生交叉感染的风险。
新冠病毒潜伏期最长24天、不排除超级传播者
http://www.bjnews.com.cn/world/2020/02/11/687560.html
2月9日，迄今为止样本量最大的一项新冠肺炎回顾性研究成果发表于医学研究论文预印本平台medRxiv.研究基于全国552家医院的1099例病例数据, 由中国工程院院士钟南山领衔。研究发现，2019新型冠状病毒潜伏期中位数为3天，最长24天；死亡率相对较低；相当一部分患者初次就诊时没有发烧 和影像学异常表现；6.5%的粪便样本中检出2019新冠病毒；部分患者在胃肠道、唾液或尿液中检测到了 2019新型冠状病毒。研究者指出，该研究不能】 除“超级传播者”的出现，并提醒，如观察病例的定义主要集中在发烧检测，可能造成漏诊。
#未来研判
陈焕春一湖北疫情目前仍然处在高发时期
http://china.caixin.com/2020-025 0/101513382.html
2月9日，湖北新冠疫情新闻发布会，中国工程院院士、湖北省新冠肺炎疫情防控科研攻关组专家陈焕春称，湖北疫情目前仍然处在高发时期。
在病毒溯源研究方面，中科院武汉病毒所以及华中农业大学研究证实，新型冠状病毒使用与SARS病毒相同的细胞进入受体，并发现新型冠状病毒与蝙蝠 中发现的SARS相关病毒拥有87.1%的相似度，与SARS病毒有79.5%相似度，与云南蝙蝠样本中发现的病毒相似度高达96%.陈焕春之后对向其求证£ 《知识分子》称，新型冠状病毒属于SARS病毒的表述，“可能是口误，或者有一点错误”，应该为■新型冠状病毒属于SARS相关冠状病毒”。
钟南山一排除“超级传播者”，个别潜伏期超三周
http://www.bjnaws.com.en/news/2020/02/10/687144.html
2月9日，由钟南山领衔的「中国2019年新型冠状病毒感染的临床特征」研究，在预印本网站medRxiv ±发表。研究基于全国552家医院的1099例病例 数据，指出2019新型冠状病毒潜伏期中位数为3天，最长24天；死亡率相对较低；相当一部分患者初次就诊时没有发烧和影像学异常表现；6.5%的粪1 样本中检出2019新冠病毒；部分患者在胃肠道、唾液或尿液中检测到。同时，不排除“超级传播者”的存在。
#城市防控
武汉一武汉市委书记所说“重症确诊全部入院，疑似检测清零”目标完成了吗？
http://china.caixin.com/202022-10/101513846.html
湖北省新冠肺炎疫情防控指挥部2月10日召开新闻发布会，武汉市委书记马国强在发布会上表示，关于集中救治，进行了全市的排查。通过排查，到
8 S,有确诊重症患者1499 A没有入院治疗。到10日中午1499名确诊重症患者全部入院。然而，在微博上依旧有众多求助信息在传播。微博用户@童; 伟，“这是一家5 口，全部感染了新冠状病毒肺炎，求住院。”专栏作者，微博用户@安替指出，“军令状是今天清零，武汉昨天已经宣布收治99%,但还有 大量人在求救。请各大媒体和平台继续开放求救通道，不要配合武汉官员关闭，因为这些不是武汉的政绩数字，是生命，是我们的同胞。不要放弃任何一9 人，不要关闭救命通道，千万不要。”
武汉一中国青年报前线记者“很难说武汉在变好”
https://weibo.com/6909269562/ltCPEd49U?from=page 1005056909269562 profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment
据中国青年报武汉前线记者，微博用户@王嘉兴XX, “今天采访的情况看，很难说武汉在变好。人伦惨剧继续在发生，遇到问题，社区、卫健委和隔离点幅 责权不够明晰，病人就在中间耗着。此外，由于应收尽收的死命令，很多进不去医院的病情严重的患者被强制收进了隔离点，无人源料，情况也不乐观。， 此同时，由于一些基层街道社区处于崩溃状态，大量需要就医等患者也困在家中。现在武汉市所有小区全封闭，结果只会是更严重的伦理和人道主义困境。 病人被强制隔离后，得不到很好的照顾；待在家中，可能会感染一家人，但至少能互相关照。前者的境况我都不敢想：谁能看着在同一座城市、同一个区£ 亲人每况愈下却无能为力？谁受得了？后者，一家人陆续染病、去世的例子也不少见。人间惨剧莫过如此。”
武汉——武汉中心医院防护物资急缺
https://weibo.com/6004281123/ltAyb7CQm?refcr flaQ=1001030103 &typc=comment
据梨视频，近日，网传李文亮所在眼科的主任被感染新冠肺炎。武汉市中心医院医生称，副主任梅仲明被感染，病情有点重，生命体征还好。同时，该院] 作人员证实医院急需防护物资，“每天消耗量很大，大家都在匀着用二
武汉——设立4大院区集中收治重症和危重症，多地医疗队接管
http://www.caixin.com/202022-10/101513456.html
武汉将利用当地三家大型医院的四个院区，集中收治新冠肺炎的重症和危重症病人。包括武汉同济医院光谷院区（上海交通大学瑞金医院、复旦大学上海《 山医院等17家接管）、武汉同济医院中法院区（北京大学人民医院、北京大学第一医院、北京大学第三医院等援助）、武汉大学人民医院东院区（山东K 学齐鲁医院和四川大学华西医院等援助）、武汉协和医院西院区（北京协和医院、中南大学湖南湘雅医院等援助），这四个院区预计病床数超过3000张。 其中，武汉同济医院光谷院区已于2月9日完成整体改造，大楼的每一层都将设立感染区、半感染区和清洁区，病床总数扩建为850个。
武汉一火神山、雷神山两座医院交付床位数量仍然不足
https://www.douban.com/people/mujun soc/status/2803050923/
根据武汉市卫生健康委员会数据，火神山截至2月10日开放床位为803张，雷神山开放床位为88张，均低于此前所称的1000张和1500张床位。
武汉一自2月11日起对所有住宅小区实行封闭管理
http://www.bjnews.com.cn/news/2020/02/11/687518.html
武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部通告（第12号）发布，“全市新冠肺炎疫情防控已进入关键时期，为进一步加强源头管控，最大限度减少人员流动，坚决8 断疫情扩散，切实保障人民群众生命安全和身体健康.・・・・・决定自即日起在全市范围内所有住宅小区实行封闭管理。对新冠肺炎确诊患者或疑似患者所在楼才 单元必须严格进行封控管理。请全体市民积极支持。对于干扰阻碍实施封闭管理者请社会各界予以劝阻，必要时公安机关将依据有关法律法规采取强制措 施。■
武汉——百步亭社区如何防护？
http://www.caixin.com/2020-02-11/101513971.html
《财新》刊发报道，关注举办万家宴的百步亭社区。“百步亭社区至今未公示确诊病例和疑似病例人数，信息披露不透明；消毒、排查等工作不彻底，让不 少居民出现焦虑情绪，目前该社区和物业均无回应。”
四川甘孜州缺乏物资
https://www.douban.com/Qroup/topic/164842430/7dt dapp=1
据豆瓣用户@马的，“四川甘孜道孚县人民医院缺物资。（目前该县）感染12 Ao现在是寺庙里的喇嘛在帮忙手工做口罩。”
上一外地人口暂缓入沪
https://yicai.smqbb.cn/live/100497079.html
2月10日上午，上海市防控工作新闻发布会，上海市防控工作领导小组交通口岸组副组长、市交通委副主任杨小溪强调两次，“对在上海没有居住地、没不 明确工作的人员，原皿上加强劝返力度，暂缓入沪。”据上观新闻报道，上海市1.3万个小区实现“封闭式管理二
上一暂停养老机构探访
https://m.thepaper.cn/newsDetail forward 5914742
2月11 a,上海市政府召开新冠肺炎防控情况系列新闻发布会。会上提出上海对所有养老机构停止家属探访，家属可通过视频关心，同时，做好院内老人 心理安抚和慰藉。与此同时，对儿童福利机构疫情防控，全面实行封闭管理。
北京一 局“智能测温”，戴口罩也能入脸识别
https://t.Qianzhan・com/caiiinQ/detail/200209-6c67ad9b.html
北京市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作2月8日的新闻发布会上，北京格灵深瞳信息技术有限公司创始人、CEO赵勇介绍，公司成功研发了具有自 主知识产权的深瞳移动式双光快速温测智能识别系统，能精准识别戴帽子、戴眼镜、戴口罩人员，高温误报率更低，人脸与温度关联率大于99.9%。该系乡 目前已在北京西站、朝阳区政府大楼等地开启了落地应用，北京市多个重点交通枢纽和公共场所也将陆续安装部署。
成都一一社区规定，若租户返回社区，房屋租赁方需各交50万保证金。
http://www.sohu.eom/a/371900762 313745
大面街道龙华社区隶属成都市龙泉驿区。规定要求，社区内所有小区不再放行市外返蓉租户进入，如果租客迸入社区，须出租方、租赁方双方出具书面承 诺，“双方各交50万保证金”，并解释一旦病毒携带者进入，此款将用于对邻居的补偿。中国人民大学公共管理学院教授刘鹏向界面新闻指出，“严厉手段对f 控工作有利，但如何把握尺度也值得讨论。”
南京——乘出租车需扫码采集实名信息
https://app.myzaker.com/news/article.php?pk=5e4128251 bc8e0bf2300022c
2月10日起，南京交通部门实施强化疫情防控举措，在全市12000余辆市域经营权出租汽车后排窗口位置张贴二维码，为疫情防控追溯使用。乘客乘车前M 在乘车时，需使用手机扫描二维码完成登记，系统会自动导入乘客有效联系方式，全程无接触。禄口国际机场、南京南站等客运枢纽出租车候客点加强工f 人员配备，以避免新程序造成拥堵。
发改委——呼吁提高口罩的使用效率，不要囤积口罩
https://www.thepaper.cn/newsDetail forward 5913547
2月11日国务院联防联控机制举行发布会，国家发展改革委社会发展司司长欧晓理称，“口罩等防御物资的需求是突发性需求，任何一个国家的产能都支发 不了这么大的需求，必须从需求端想办法，提高口罩的使用效率”。此外，建议公众不要囤积口罩，“已经囤积的建议送给亲朋好友，让他们感受到你的关 爱”。口罩企业有1/4没有复工，欧晚理称对于没有满负荷的企业“也鼓励它们可以采取两班倒、三班倒24小时运转起来，做到人休息机器不休息，尽量地 多生产。”
纠偏过度管控
http://china.caixin.com/202022-10/101513738.html
《财新》报道关注过去一段时间内，为了组织疫情扩散，而采取的激进行为，如禁止小区居民出入等。“不能再对经营网点搞'一刀切'、一关了之，不得封木 断路、阻断交通，’一刀切'逐客、小区粗暴管控要不得。”
#医疗方案
#外围影响
统计局——1月CPI同比增长5.4%猪肉价格上涨116%
http://www.stats.QOV.cn/tjsj/sijd/202002/t20200210 1725571 .html
国家统计局发布2020年1月份全国CPI （居民消费价格指数）和PPI （工业生产者出厂价格指数）数据。其中CPI同比上涨5.4%,涨幅比上月扩大0.9 个百分点。食品价格上涨20.6%,鲜菜价格上涨17.1%,猪肉价格上涨116.0%.统计局解释称“CPI同比涨幅扩大既有春节及新冠肺炎疫情影响的因素二 此外，湖北CPI环比上涨1.5%,同比上涨5.5%, “涨幅与全国大体相当，反映了当地市场保供稳价工作在有关方面支持下取得积极成效°”CPI超过5% 被视为严重通货膨胀。
阿里腾讯回应民政部要求开发社区管理应用的要求
https://www.chinaz.com/2020/0211/1108721.shtml
在2月10日的国务院联防联控机制新闻发布会上，民政部表示，社区防控必须讲科学，一些社区不再使用一张纸一支笔的传统登记方式，通过扫描二维 码，微信小程序等方式进行实时录入汇总，最大限度避免近距离接触产生感染的风险。对此，民政部呼吁腾讯、阿里巴巴等网络公司，开发社区公共软件｝ 供给社区工作者。腾讯方面回应称，2月8日，腾讯海纳社区电子出入证已率先上线。阿里云方面回应称，阿里云联合支付宝、钉钉推出免费的智能社区 疫情防控小程序，可以帮助社区一线工作人员完成出入登记、健康打卡、疫情通知等工作。
春节后招聘需求同比下降七成
https://new.qQ.eom/rain/a/20200210A09Q0600
2月10日智联招聘公布的2020年《春季求职竞争周报》中，通过对2月3 H-7日的招聘和求职大数据观察分析显示，受疫情影响，今年节后复工第一 周企业招聘需求同比下降71.66%.简历投递数量同比锐减83.35%。专业服务、医疗、教育等行业人才需求相对扩张。该周报还显示节后复工第一周全国 38个核心城市的平均招聘薪酬为9311元/月，同比提高14.52%.
山东医疗队编写武汉方言手册
为缓解方言沟通困难，山东齐兽医院医疗队进驻武汉48小时内，编写了一套《武汉方言实用手册》和《武汉方言音频材料》，包括称呼常用语、生活常用 语、医学常用语及温馨用语。
自如在疫情期间涨价
#自如##自如风波##@自如客@自如熊林#自如租房
##自如免租#
自如趁疫情期间，租客不便搬家换租，膛意哄抬租 金，租客续租普涨10%到30%。
问其原因，回答竟是“领导层面要求今年一定要盈 利”…全文

北京等地的自如租客在微博上反应在疫情期间，自如趁不便搬家换租，肆意哄抬租金，续租普遍增长10%・30%。对此自如回应：已经跟进到租客，多是因 长租客想改为短期续约引起。有租客反应并非长租改短租，也被通知15%的租金上涨。
日本政治党国会议员每人在薪金中扣除5000日元，捐赠中国抗击疫情
https://cn.nikkci.com/politicsaeconomy/politicsasocietv/39325-2020-02-11 -09-11-18.html
日本执政党自民党的干事长二阶俊博在2月10日干部会议后的记者会上表示，针对在中国发生的新型肺炎感染扩大，自民党将向中国提供支援资金。二印 表示，“将从（自民）党所属的国会议员3月的经费中统一先行扣除5000日元（约合人民币318元）\
情人节档电影全部撤出
https://weibo.com/5182171545/ltGSB33M6?sudare仁weibo.com&type=comment# rnd 1581414422942 《小妇人》、《我在时间尽头等你》宣布中国内地撤档，《婚姻故事》宣布中国内地改档。
广东打击野生动物违规交易，人工养殖的牛蛙泥瞅龟鳖也被管制
https://weibo.eom/1704067963/ltyNQ10vQ?type=comment#_md1581345003003
广东开展“广东省联合打击野生动物违规交易专项行动"，这些岳物还包括鳍、牛蛙、泥鞭和龟蜜，无论是野生的还是人工养殖的一律禁绝交易。一些主打牛 蛙的餐厅，包括“蛙来哒”遭到管制，进入修整停顿。
#舆论关注
火神山工人返乡遭隔离。发在财新博客上的一篇文章中，化名为张元的一名建筑工人表示，一月底在看到招工启示后，驱车离开县城前往支援建设。建设尘 束后返乡，“我们一下高速就向县里报备了情况，并询问隔离的地方......后来我才知道，要把我们带去和确诊患者的密切接触者关在一起。"不接受此安排伏 他们在车里过了一夜；第二天经过再三沟通，最后张元和他的三位同伴被安置在家里咐近的一个宾馆进行为期14天的隔离。
httD：//lanxuan.bloQ.caixin.com/archives/221180
非典“吹哨人”蒋彦永被软禁家中
https://www.theQuardian.com/world/2020/feb/09/sars-whistleblower-doctor-under-house-arrest-in-china-family-confirms-iianq-yanQyonQ
2003年因为揭露政府掩盖非典疫情的医生蒋彦永目前仍被软禁家中。蒋彦永的家人称他目前健康状况不佳，记忆受损。自蒋彦永去年4月在解放军301医 院看病后就被限制和更多的朋友家人联系。
粗暴征用武汉学生宿舍引发争议
https://xw.qq.com/partner/vivoscreen/20200210A0GNNQ00?isNews=1&name=vivoscreen&showComments=0&showQriqinalComments=true& vivoRcdMark=1
四所武汉市属高校的学生宿舍被征用,引发网络热议。有网友在2月8日上传的视频和图片显示，部分宿舍改造中将学生宿舍中的私人物品全部清理出 来，在没有分类或者打包的情况下直接堆放一起，甚至还有很多物品被直接从高层扔下。另外，武汉商学院的学生称，学校把男性志愿者保安安排在女寝 室，部分志愿者随意翻动和使用女生的物品。
北京节后复工第一天
https://mp.weixin.Qq.eom/s/cf7bkt-fcbMn5sx7IH0aSQ
《中国新闻周刊》刊发报道，“2月10日，北京复工的第一天。从地铁和各大商业、办公区的人流密集度来看，大部分企业仍未开始工作，城市还在沉寂Z 中......还是有一部分人在复工首日走上了北京街头。中国新闻周刊选取了几个有代表性的地点，拍撮了北京复工第一天的人们。或是职责所在，或是迫于＜ 计，疫情中，他们生活的齿轮已经开始运转。”
人民日报等官媒宣传老人捐款惹争议
《人民日报》、《经济日报》等媒体报道了重庆87岁老人倪素英捐出毕生积蓄20万元的事迹。根据他们的报道，倪素英独居租住在老旧门市内，平时摆摊 卖小百货来补贴家用。考虑到目前疫情不缺乏款项，而缺乏物资，这种舆论导向遭到了一些自媒体和微博用户的批判，“不应宣传自我牺牲式捐款”。#不要 再收老人捐款了#在2月11日登上新浪热搜。


